ESCUELA DE POSGRADO

  PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN GESTIÓN
                  PÚBLICA

    Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución
              educativa de un distrito de Lima, 2024



            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

                          Maestra en Gestión Pública

                                  AUTORA:

         Espejo Curi, Carmen Yeanina (orcid.org/0009-0008-7495-8875)

                                 ASESORES:

            Dr. Godoy Caso, Juan (orcid.org/0000-0003-3011-7245)

 Dra. Gonzales Huaytahuilca, Roxana Beatriz (orcid.org/0000-0001-7273-9275)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                      Reforma y Modernización del Estado


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles




                                 LIMA - PERÚ


                                     2025

Declaratoria de autenticidad del Asesor




                                          ii

Declaratoria de autenticidad del Autor




                                         iii

Dedicatoria

A mi querida madre Clotilde Curi que me
acompaña y mi padre Gustavo Espejo que
está en el cielo, por todo su apoyo y
sacrificios a lo largo de mi vida, su fe en mí
y su constante aliento, han sido la fortaleza
para cada sueño alcanzado.
A    mis    amados     hijos:   Sebasthyan,
Valenthyno y Sofhya, que son mi motivo de
lucha día a día y desde pequeños están a mi
lado celebrando mis logros y brindándome
su amor incondicional en todo momento.


                                             iv

Agradecimiento

A Dios por ser esa fe, que me dio fuerza para
terminar esta meta.
A mis padres e hijos, de quienes recibo tanto
amor y han respaldado mi formación
profesional.
A mis asesores, quienes han compartido su
sabiduría y me han guiado en este camino
de aprendizaje. Su dedicación y pasión por
la enseñanza que tendré presente en mi
vida.
A mis amigos validadores Sara Bocanegra y
Henry Coronel y otros por su conocimientos
para guiarme y lograr el desarrollo de mi
investigación.
A la IE que me permitio realizar el trabajo de
investigación.

                                                 v

                                                Índice de contenidos

                                                                                                                                         Pág.


Carátula......................................................................................................................................... i

Declaratoria de autenticidad del asesor ................................................................................. ii

Declaratoria de originalidad de la autora.................................................................................iii

Dedicatoria ..................................................................................................................................iv

Agradecimiento ........................................................................................................................... v

Índice de contenidos ..................................................................................................................vi

Índice de tablas .......................................................................................................................... vii

Resumen ................................................................................................................................... viii

Abstract........................................................................................................................................ ix

I.     INTRODUCCIÓN ................................................................................................................ 1

II.    METODOLOGÍA ............................................................................................................... 13

III. RESULTADOS .................................................................................................................. 19

IV. DISCUSIÓN....................................................................................................................... 27

V. CONCLUSIONES ............................................................................................................. 32

VI. RECOMENDACIONES .................................................................................................... 34

 REFERENCIAS ....................................................................................................................... 36

ANEXOS....................................................................................................................................41




                                                                                                                                                 vi

                                               Índice de tablas

                                                                                                                 Pág.

Tabla 1 - Datos de la población y muestra censal ................................................... 16
Tabla 2 - Estadística ............................................................................................... 19
Tabla 3 - Gestión escolar ........................................................................................ 19
Tabla 4 - Plan anual de trabajo ............................................................................... 20
Tabla 5 - Datos generales ....................................................................................... 20
Tabla 6 - Programación de actividades ................................................................... 21
Tabla 7 - Calendarización ....................................................................................... 21
Tabla 8 - Anexos ..................................................................................................... 22
Tabla 9 - Resumen de procesamiento de casos ..................................................... 22
Tabla 10 - Prueba de normalidad ………………………………………………….........22
Tabla 11 - Correlaciones.…..……………………………………………………………..23




                                                                                                                      vii

                                     Resumen


La presente investigación se basa en una realidad peruana, la problemática fue
determinar la relación existente entre gestión escolar (GE) y el plan anual de trabajo
(PAT) en una Institución Educativa (IE) de un distrito de Lima, 2024; alineada al área
de investigación N°5 desarrollo sostenible, emprendimiento y responsabilidad social,
línea de investigación reforma y modernización del estado, ODS 4 educación de
calidad y meta 4.3 de acceso a condiciones de igualdad para todos RSU N02 apoyo
a la reducción de brechas y carencia en la educación y en todos sus niveles, en
relación con las personas y derechos humanos, respetando el código de ética
directrices de la UCV. Objetivo validado pues, determino la relación de las variables,
investigación aplicada, enfoque cuantitativo, diseño no experimental transeccional,
tipo correlacional, población censal 55 docentes, técnica encuesta, cuestionario
escala Likert de 24 ítems, validado con 4 juicios de expertos, Alfa de Cronbach de
confiabilidad 0.951, datos recopilados y tabulados en Microsoft Excel, analizados por
software estadístico IBM SPSS, prueba de normalidad Kolmogórov-Smirnov, prueba
de Rho de Spearman de coeficiente correlación entre GE y PAT 0.653 nivel y grado
de relación muy alta y positiva, significancia p=0.001<0.05; resultados importantes
de relación para nuevas investigaciones.


Palabra clave: Gestión, gestión educacional, planificación, planificación de la
educación.




                                                                                    viii

                                       Abstract


The present investigation is based on a Peruvian reality, the problem was to
determine the relationship between school management (EG) and the annual work
plan (PAT) in an Educational Institution (IE) in a district of Lima, 2024; aligned with
research area No. 5 sustainable development, entrepreneurship and social
responsibility, line of research reform and modernization of the state, SDG 4 quality
education and goal 4.3 of access to equal conditions for all MSW N02 support for the
reduction of gaps and shortcomings in education and at all levels, in relation to people
and human rights, respecting the code of ethics guidelines of the UCV. Validated
objective therefore, determines the relationship of the variables, applied research,
quantitative approach, non-experimental transectional design, correlational type,
census population 55 teachers, survey technique, 24-item Likert scale questionnaire,
validated with 4 expert judgments, Cronbach's Alpha. reliability 0.951, data collected
and tabulated in Microsoft Excel, analyzed by IBM SPSS statistical software,
Kolmogorov-Smirnov normality test, Spearman's Rho test of proportion coefficient
between GE and PAT 0.653 level and degree of very high and positive relationship,
significance p=0.001<0.05; important relationship results for further research.


Keyword:     Management,       educational    management,      planning,   educational
planning.




                                                                                       ix

I.    INTRODUCCIÓN

      La investigación se realizó en base a una realidad peruana, donde la
problemática era de determinar la relación que existe entre gestión escolar (GE) y el
plan anual de trabajo (PAT) en una Institución Educativa (IE) de un distrito de Lima,
2024; y podemos decir de ello que, la GE se desarrolla de acuerdo a las
características propias de la IE con determinados procesos y acciones que se
evidencian en el PAT y de ello no existe información relevante por lo que, amerito la
puesta en marcha del estudio.

      La investigación se concretó alineada al área de investigación N°5 desarrollo
sostenible, emprendimiento y responsabilidad social, línea de investigación reforma
y modernización del estado, ODS 4 educación de calidad y meta 4.3 para 2030,
asegurar el acceso en condiciones de igualdad para todos los hombres y las mujeres
a una formación técnica, profesional y superior de calidad, incluida la enseñanza
universitaria, RSU N02 apoyo a la reducción de brechas y carencia en la educación
y en todos sus niveles, en relación con las personas y derechos humanos de acuerdo
Grupo de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (GNUDS).

      Se tiene conocimiento que, a nivel mundial, hay países que lideran los
sistemas educativos como Finlandia y Canadá con un mejor rendimiento escolar,
condiciones de un servicio adecuado en estos países la GE con la planificación e
implementación PAT los lleva a tener buenos resultados de aprendizajes. Como lo
señala el Ministerio de Asuntos Exteriores de Finlandia (2024) también señalando
que las fortalezas que se evidencia en el sistema educativo finlandés son sus
métodos utilizados en la enseñanza que esta centrados en cada uno de sus
estudiantes, docentes orientados con una estricta preparación y actualización,
flexibilidad de cada proceso de su sistema educativo y planificación de la GE que se
adapta a la tecnología y con competencias para los años venideros.

      En el Perú, el MINEDU (2023) señala que es importante la planificación de la
GE plasmado en un instrumento denominado PAT que, evidencia cada una de las
prácticas de gestión que, se desarrolla en la IE con sus integrantes para brindar un
buen servicio educativo y da muestra de resultados logrados en los estudiantes.
Siendo la GE y el PAT dos elementos importantes para las IE pues, permiten

                                                                                    1

establecer y encaminar cada proceso de la GE y de la enseñanza-aprendizaje de
manera prioritaria y eficiente.

       Así para la GE nos señalan Rojas y Sánchez (2020) en su libro de la
Micropolítica en las IE en donde pone énfasis en el conocimiento y liderazgo de cada
una de las organizaciones educativas, siendo un factor clave en las dinámicas de GE
que se llevan a cabo en las IE y sus niveles de calidad en su gestión, siendo aspectos
que se evidencian en un movimiento de atención a problemáticas diarias ponen su
atención y de manera contundente realizan su solución, evidenciando y gestionando.

       También Moreira & Weinstein (2024) en su artículo de liderazgo pedagógico
y complejidad de la GE habla de un antecedente de estudio de casos múltiples, la
investigación realizada es un estudio a las actividades de liderazgo pedagógico de
los directores y coordinadores pedagógicos, que están a cargo del desarrollo
profesional docente en escuelas, así evidencian un desempeño escolar en un
contexto con la característica de socioeconómico medio y con diferentes índices de
complejidad en la GE.

       También Soares et al. (2024) en el artículo menciona que la gestión
democrática es en base al entorno escolar y con la siguiente conclusión que refiere
a que, la gestión democrática es funcional dentro de la IE y se vuelve más segura y
estable, tanto para la familia escolar, como para la comunidad, pues indica cómo
participan los integrantes de la comunidad de una IE, en un trabajo colectivo dentro
de la escuela y en un ejercicio continuo del gestor democrático, todo ello nos lleva a
darnos información de cómo se desarrolla una tarea más eficaz para todos,
respetando al equipo pedagógico, recordando que la participación es sin prejuicios y
desigualdades sociales dentro y fuera de la escuela.

       Por otro lado, Silva et al. (2024) en el artículo de la importancia de una GE
democrática señala la importancia de conocer el trabajo democrático en la gestión
escolar, evidenciado por grupos de personas dialogando sobre una determinada
problemática a resolver o incluso informado de lo que sucede dentro de la escuela,
por lo que nos da a entender que escucharse y comprenderse todos dentro de la
escuela y fuera de ella nos lleva a un actuar con democracia.



                                                                                     2

      Cabe resaltar que, Peniche et al. (2023) en el artículo de prácticas de GE nos
habla de los bachilleratos y estos muestran como resultado en México que, surge
con la eficacia de las prácticas y procesos de acción de los directivos en la toma de
decisiones frente a problemáticas presentadas, liderazgo. Por lo tanto de lo señalado
los directores son quienes lideran la gestión escolar y llevan a sus miembros a
cumplir con los procesos y acciones con una determinada planeación y atención a
los estudiantes, evidenciando un servicio de calidad.

      También en estudio que realiza Saavedra (2021) está basado en el
“Engagement” que es un compromiso emocional de los trabajadores al realizar sus
actividades interactuando entre ellos cambiando los niveles bajos de entusiasmo
para desarrollar una tarea, por un disfrute en lo que realizan dentro de sus labores y
ello ayuda en el cumplimiento del plan de trabajo elaborado.

      Por lo tanto de todo lo acotado se concluye que la GE son los procesos
implementados por la comunidad educativa como evidencia de la administración y
supervisión de una IE incluyendo elementos como la planificación que permite las
construcción de objetivos, de la definición de metas y procesos que determinen el
funcionamiento de la IE en un año escolar, así también su organización es
fundamental pues permite identificar a la comunidad con respectivo roles y
responsabilidades en una estructura para la ejecución planes y la evaluación de
resultados de acuerdo a los objetivos establecidos, balance de la calidad.

      Y acerca del PAT se añade lo que menciona Uruñuela (2020) que el libro del
plan de convivencia y el plan educativo en España que muestra una descripción del
desarrollo y responde a las siguientes interrogantes ¿Cómo puede y se lleva a cabo
en un centro educativo la actualización de su plan? ¿Qué pasos y acciones son
necesarios y cual priorizara? ¿Cómo se puede plasmar los nuevos planteamientos a
la organización de la convivencia de la propia escuela? Pues el autor brinda una
base de la problemática investigada y brinda aportes de cómo dar lectura a la
realidad encontrada.

      La comunidad de Madrid (2019) menciona y enfatiza que el concepto del plan
es un documento con modelos de convivencia del centro. En él se puede evidenciar
el actuar de toda la comunidad para llevar a cabo un clima escolar con principios


                                                                                     3

democráticos de la persona y que garanticen el respeto favoreciendo la prevención
con una oportuna resolución a cada conflicto y una intervención oportuna y específica
en la regulación de acciones de los miembros de una escuela.

      Acerca de seguimiento del PAT el MINEDU (2023) precisa el concepto y dice
que este documento es de planificación de actividades a las cuales se tiene que dar
un seguimiento en su puesta en marcha y después de haberse realizado cada
actividad se tiene que evaluar su implementación y la articulación de las acciones
que evidenciara el procesamiento de metas para el logro de objetivos planteados
cumpliéndose un cronograma con fechas o plazos.

      Así también, el 2019 el Vice Ministerio de Gestión Institucional dice que el PAT
es el instrumento de la GE que, determina el cumplimiento de objetivos establecidos
y metas planificados, así mismo contiene la programación de actividades que se van
a desarrollar durante el periodo lectivo y la calendarización de actividades de horas
lectivas orientada a la jornada laboral que se lleva a cabo de manera efectiva por los
docentes, también dice que, incluye los anexos que son los documentos como los
horarios y actividades de clases, la programación para un monitoreo por el directivo
donde pueda observar minuciosamente a la práctica docente en el aula, reuniones
de planificación o colegiadas (pag.7).

      Finalmente, un autor clave para el PAT es el MINEDU (2023) que brinda la
guía para la GE de las IE del territorio peruano y señala que es este documento
llamado PAT en que concreta con la intervención de la comunidad institucional como
cumplir cada objetivo y también las metas del proyecto educativo institucional (PEI)
y cada actividad en cumplimiento al servicio educativo en y durante el año escolar.

      De todo lo acotado acerca del PAT, en conclusión, decimos que, es un
documento construido, reajustado y oficializado por la IE donde encontramos las
actividades, objetivos y metas establecidas para cumplirse en un año escolar
convirtiéndose en un manual para la GE y teniendo como dimensiones el
establecimiento de objetivos y metas de acuerdo a un diagnóstico, actividades
planificadas e implementadas con un responsables y cronograma, evaluación del
avance y culminación de actividades. En este documento decimos que, si no se
direcciona la GE señalando las principales acciones o resolviendo con estrategias


                                                                                      4

los riesgos o problemáticas que se presentan, se evidencia la falta de liderazgo y
gestión del directivo en la delegación de responsabilidades a la comunidad
educativa, con funciones y generando compromiso para un servicio educativo de
baja calidad.

       También añadimos que de acuerdo a los autores una buena GE planificada
se asegura el cumplimiento del PAT con la implementación de cada una de sus
actividades, con los recursos humanos y logísticos adecuados por una comunidad
educativa organizada y logrando sus objetivos y metas que se evidencian en un buen
servicio escolar. Por lo que, de acuerdo a lo acotado anteriormente se tomarán en
cuenta dos variables con sus respectivas dimensiones que son: 1) GE y 2) PAT y se
advierte que para una GE exitosa y evidenciada en productos, es fundamental contar
con un PAT y la relación de ambos que será el objeto del presente estudio que
planteamos para la investigación de acuerdo a la metas ODS número 4 recalcando,
que es de educación de calidad para aportar a la reforma y modernización para el
estado peruano en el sector educación, asegurando un servicio pertinente en la IE
para los educandos y al respecto, de todo lo acotado anteriormente se formula la
siguiente interrogante: ¿Cuál es la relación que existe entre la GE y el PAT en una
IE de un distrito de Lima, 2024?

       Del planteamiento del problema según Granado (2015) nos dice que son
procesos que de acuerdo a la investigación se transforman en productos a la
necesidad del investigador y así mismo pueda recolectar la información para los
trabajos de grado y se relaciones con el grado a obtener. Y en la investigación
realizada se ha enunciado el siguiente problema general: ¿Cuál es la relación que
existe entre la GE y el PAT en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024?
Asimismo, se plantearon los siguientes problemas específicos: 1) ¿Cuál es la
relación que existe entre la GE y los datos en una institución educativa de un distrito
de Lima, 2024? 2) ¿Cuál es la relación que existe entre la GE y programación anual
de actividades en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024? 3) ¿Cuál es
la relación que existe entre la GE y la calendarización de horas lectivas en una
institución educativa de un distrito de Lima, 2024? 4) ¿Cuál es la relación que existe
entre la GE y los anexos de una institución educativa de un distrito de Lima, 2024?




                                                                                      5

       Para Bernal (2010) la justificación tomando el campo de la ciencia responde
a la resolución de alguna situación problemática, un vacío que surgió y que sea
necesario una respuesta a aquella situación científico con un resultado total o parcial
en base a una argumentación contundente en su desarrollo. Por ello la presente
investigación se justifica pues, cuenta con el marco de otras investigaciones para su
tipo, además contribuirá con otras investigaciones venideras sobre la GE que se
desarrolla en las IE del Perú, pues integra diferentes conceptos y teorías vinculadas
a las dos variables que, son la GE y el PAT.

       Huamán et al. (2022) nos mencionan acerca de la justificación teórica, en la
investigación científica, se basa en el marco teórico, normativo que se desea
abordar, en la búsqueda de la información veraz y muy confiable para otras
investigaciones venideras, por lo que el presente estudio ha tomado autores de
investigaciones y antecedentes para cada una de sus campos observados y dos
teorías como la teoría y práctica de la micropolítica en las sociedades escolares de
acuerdo como lo señala Bardisa (1997) y la teoría de La Microfísica de Foucault
(2012) que respaldad la evaluación de las hipótesis y evidencian el objetivo general
de GE en relación con el PAT con conclusiones básico para el respaldo de otras
investigaciones.

       Blanco y Villalpando (2012) realizan y amplían la justificación practica pues
mencionan que es cuando sus procesos de dicha investigación colaboran en resolver
un problema o a ves expresan estrategias que en la puesta en marcha obtienen
solución. De ello podemos precisar que el trabajo presente nos brinda información
clara y precisa de cada proceso llevado a cabo de la relación que existe del GE y el
PAT en las IE por docentes entrevistados de la IE y así se puedan ayudar, mejorando
o enfatizando la importancia de la GE en relación con el PAT en las IE del Perú.

       Hernández et al. (2014) aclaran la justificación metodológica en la creación de
un instrumento nuevo para el acopio de datos y luego el análisis de estos,
planteándose el inicio de su uso con una nueva metodología de experiencia con
variables sobre una determinada población. Así mismo, cabe resaltar que se ha
creado una encuesta e validado por cuatro juicios de expertos, utilizado para la
recolección de datos censalmente de GE y su relación con el PAT, su validez



                                                                                      6

identificada y la confiabilidad, que da seguridad y base a otras investigaciones otras
investigaciones.

        Salinas y Cárdenas (2009) coinciden que la justificación social se lleva a cabo
cuando la experiencia de estudio trasciende para la sociedad. Por lo que en la
presente decimos que se puesto énfasis en que se evidencia como influye la GE en
su relación con el PAT y todos los resultados serán de muestra para cada IE de Lima,
a nivel nacional e internacional pues está tomando dos variables de gran relevancia
en el sector educativo.

        La investigación tiene un objetivo general: Determinar la relación que existe
entre el GE y PAT en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024.
Asimismo, los objetivos específicos siguientes: 1) Determinar la relación que existe
entre la GE y los datos generales de una institución educativa de un distrito de Lima,
2024. 2) Determinar la relación que existe entre la GE y la programación anual de
actividades de una institución educativa de un distrito de Lima, 2024. 3) Determinar
es la relación que existe entre la GE y la calendarización de horas lectivas de una
institución educativa de un distrito de Lima, 2024. 4) Determinar es la relación que
existe entre la GE y los anexos en una institución educativa de un distrito de Lima,
2024.

        Los antecedentes relacionados al objeto de estudio según Alvarez (2020) nos
dice que son los hallazgos de estudios previos de acuerdo a las variables de la
investigación, de ello en el presente estudio se ha llevado a cabo la recopilación de
los antecedentes y sobre todo con la mirada de que tenga relación especifica con
cada uno de los objetivos del estudio que se ha tomado para la presente.

        La UNESCO (2011) dice se debe motivar a los directores a la consideración
y cumplimiento de cada función a su cargo, en el análisis de la gestión en la IE con
instrumentos y su actuación le da el camino a llevar a cabo una propuesta de gestión
evidencia en resultados educativos y enmarcada en los lineamientos de la UNESCO
y la ONU.

        A nivel internacional, la Escuela Británica ACT (2023) señala que un plan de
trabajo es una herramienta que se tiene para la planificación que, este documento
permite organizar las informaciones con datos necesarias para implementar un

                                                                                      7

proyecto planificado incluyendo los objetivos, actividades a desarrollar, acciones del
proceso, con sus responsables que son parte importante de la comunidad educativa
y son parte cada proceso, en fechas claves, uso de recursos, con sus propios
indicadores de cumplimiento y más.

       A nivel internacional, Saldaña et al. (2024) menciona acerca de cada
característica laboral en el servicio de calidad y condiciones de la vida que llevan los
colaboradores administrativos en México con respecto al servicio de los empleados
han evidenciado específicamente en cada servicio que se llevan en la IE, ya que el
86.23% de los estudiantes como usuarios lo han notificado en calidad de buenos o
excelentes.

       A nivel internacional Intriago et al. (2022) en estudio científico de llevar a cabo
el PIFA en la verificar como se puede dar un mejor servicio de calidad a los
universitarios que brinda en E.U. señala que educación es sinónimo de desarrollo y
concluye en que la elaboración de una planificación, puesta en marcha y evaluación
que determina es el camino a la toma de decisiones para un mejor servicio educativo
que ofrece cada docentes con formación académica, sobre todo experiencia
profesional en educación participando y llevando a cabo capacitaciones pertinentes
, involucrándose en la investigación formativa, con productos de carácter científico
articulado con lo social con estrategias educativas y evaluación de cada proceso de
inicio, desarrollo y salida.

       A nivel internacional la Comunidad de Madrid (2019) refiere a un plan de
convivencia que tiene las siguientes partes que son el diagnóstico, los valores, los
objetivos y los principales procesos en relación con el PEC, validando al alumnado y
a la comunidad de acuerdo a sus derechos establecidos y como cumplir deberes con
las normas reguladoras, las actividades que se planifiquen con estrategias en el
marco de las dimensiones de un plan.

       A nivel internacional Pacheco (2020) en la investigación de estilos de
liderazgo en la GE desde una mirada a los docentes de la institución, en el 2019
señala en su conclusión que los variantes que se llevan a cabo en la GE, se puede
evidenciar en un 56.25% evidenciado en el propio liderazgo de la IE.



                                                                                         8

       A nivel nacional de acuerdo Presidencia de la República (2012) señala al PAT
es como un documento de la GE que evidencia los objetivos tomados del documento
PEI y las cada una de las actividades planificadas en un periodo, así como otros
planes y proyectos de acuerdo a las normativas vigentes.

       A nivel Nacional Anchayhua (2023) en su investigación de la gestión educativa
institucional en el desempeño profesional en los docentes de una institución
educativa con JEC, La Mar, Ayacucho 2023 concluye que la gestión educativa
institucional influye en el desempeño profesional en los docentes de una institución
educativa con jornada escolar completa, La Mar, Ayacucho 2023.

       En lo nacional Avalos (2022) en sus trabajos del Análisis de la GE y su
repercusión en el acompañamiento - monitoreo en la educación a virtual, Lima-2021
dice que se determinaron que la GE virtual inside en el acompañamiento y monitoreo
en una educación a distancia, por lo que se necesito que los actores educativos
mejoren el conocimiento y desarrollo de sus competencias digitales apuntando al
manejo adecuado de cada una de las herramientas digitales basandose en un fin
pedagógico para obtener resultados de aprendizajes; por lo que necesito mediente
un trabajo colegiado el fortalecimiento y liderazgo en lo pedagogico llevada por los
docentes en un clima positivo en la convivencia escolar beneficiando a los sus
usuarios.

       A nivel nacional Flores (2024) en la investigación que realizó acerca
responsabilidad del directivo en la GE y la mirada de los docentes de una IE de
Ayacucho, tiene como resultado que el desempeño del director o el equipo directivo
tiene resultados de un nivel alto en GE y prácticas de la gestión llevadas a cabo en
la IE suman para tales resultados.

       A nivel nacional Loor (2021) en la investigación de la imagen de una IE de
Ecuador y su PAT ha tenido resultados muy significativos pues se evidencia la
relación muy representativo que da muestra que todas las aciones que se llevan a
cabo en forma organizada con el PAT evidencian su cumplimiento y admiración por
los que son parte de la IE y los visitantes.

       A nivel nacional López (2023) en su investigación de la calidad educativa y la
GE de una IE del distrito de Santa anita , Lima 2023 dice en su conclusión de que se

                                                                                    9

evidencio una correlación muy fuerte entre sus variables; por esta razón se
recomienda en la GE el liderazgo, la administración de recursos, organización de
acciones y con el uso eficiente de todos los factores de la GE para una buena calidad
educativa.

       A nivel nacional Miranda (2023) desarrollo un estudio para determinar la
relación entre la gestión directiva y en el surgimiento a nsecidades la innovación
pedagógica. En donde obtuvo resultados de un existencia de correlación positiva y
además ellos, sindo este tema muy interesante pues evidencia el liderazgo del
director por cumplir el interes superior del estudiante.

       A nivel nacional Pariona (2016) en la investigación del seguimiento
pedagógico en la GE enmarcada en las calificaciones de la red Nº 5, de Carabayllo
– 2015 concluye en tomar en cuenta y es que, no se evidencio una influencia del
acompañamiento pedagógico en la GE de resultados de notas con los estudiantes
de primaria del distrito de Carabayllo.

       A nivel nacional Reyes (2024) en el estudio realizado del acompañamiento al
director en la GE de Lima Provincias, 2023 en donde se concluye que el llevar a cabo
el acompañamiento directivo tiene una influencia significativa en la GE por la
especificidad evidenciada en la articulación significativa de acuerdo a los resultados
de los lideres de las IE.

       A nivel nacional Sac (2023) ha llevado a cabo el estudio de la autonomía
directiva y gestión escolar pública de una IE de Ayacucho, 2023 concluye que La
investigación alcanzó la conclusión que existe una conexión sustancial entre la
autonomía directiva y la gestión escolar especificamente moderada con la gestión
administrativa, elevada con la gestión pedagógica, elevada con la gestión
institucional y autonomía solida con la gestión comunitaria en un enfoque
cuantitativo, de tipo básica.

       También nos señala García et al. (2018) que llevar a cabo las condiciones
educativas en las IE, se necesita de la GE con evidencia en cada uno de los
procesos de enseñanza, relacionados con cada teoría que actúa y se articule con el
ser humano dentro de su comunidad y la relación de este humano con cada miembro,
con la mirada de obtener mejores resultados usando la tecnología y sus propios

                                                                                    10

recursos para la mejora de procesos. Es por ello que para el presente estudio se ha
tomado dos teorías que son: la micropolítica de acuerdo con Bardisa (1997) y Luna
(2022) así también la Microfísica de Foucault (2019).

       La teoría y práctica de la micropolítica en las organizaciones escolares de
acuerdo a Bardisa (1997) dice que es todo un cambio con respecto a otro modelos
estructuralistas en lo económico y además de lo social que tienen formalidad y orden
en la IE por lo que la micropolítica reconoce y da valor a la organización de la IE más
flexible en lo estructural y normativas con una política educativa con campos de lucha
en las IE, que cuando aparecen los conflictos se miran como algo natural y no
patológico, y estos son la base de un cambio institucional, lo cual nos lleva a que si
existen conflictos en las escuelas su solución tambien tendrán resultados
significativos de cambio en para bien a sus intereses.

       En la teoria de la Microfísica de Foucault (2019) refiere a que el poder se
consigue de una coyuntura de carácter ficcional, asi mismo el autor dice: “me doy
cuenta que no he escrito más que ficciones. No quiero, sin embargo, decir que esté
fuera de la verdad. Me parece que existe la posibilidad de hacer funcionar la ficción
en la verdad” (p.236). Por lo tanto nos señala que tenemos una voluntad necesaria
para la ficción, esto es, imaginar una situación a la que podemos nombrar una
situación no verdadera, con determinados procederes de verdad para que las
acciones tengan el subvertir lo que pudo quedar intacto. Por lo que la investigación
que nacio de un planteamiento de un problema, se ha transformado en verdad de
acuerdo a los resultados encontrados y ello sera un conocimiento nuevo para
subvertir la gestión escolar y la forma de planificar en el plan anual de trabajo en las
IE.

       Asi mismo Luna (2022) en el Consejo Técnico Escolar - CTE hacia la
edificación de una educación correspondiente realiza un estudio de las políticas de
independencia en la de GE, a partir de la teoría de la micropolítica de la escuela y
luego de la microfísica del poder. En la ciudad de México y muestran la realidad de
las prácticas que han logrado subsistir, permitiendo en base a las necesidades la
construcción de nuevas estrategias y líneas de acción, en el marco de políticas
internas de la IE que mas adelante se conceptualizando y transforman en políticas
macro para otra IE, con resultados pertinente y avances cualitativos, teoriía que

                                                                                      11

enmaraca de acuerdo a la investigación realizada en que la GE es dirigida por el lider
de la I.E el director y este debe llevar a cabo la planificación, puesta en marcha de
actividades con una dirección interna dentro de la IE llevandoa cabo una
micropolítica educativa para su cumplimiento y todo ello sea de conocimiento y
participación de los docentes como en la presente investigación.

       Para el presente estudio se plantea la siguiente hipótesis general: La GE se
relaciona significativamente con el PAT en una institución educativa de un distrito de
Lima, 2024. Asimismo, se plantean las hipótesis específicas siguientes: 1) La GE se
relaciona significativamente con los datos generales de una institución educativa de
un distrito de Lima, 2024. 2) La GE se relaciona significativamente con la
programación anual de actividades de una institución educativa de un distrito de
Lima, 2024. 3) La GE se relaciona significativamente con la calendarización de horas
lectivas en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024. 4) La GE se
relaciona significativamente con los anexos de una institución educativa de un distrito
de Lima, 2024.




                                                                                     12

II.   METODOLOGÍA

      En la revisión del Manual de Frascati (2015) refiere a la investigación aplicada
que consiste en realizar estudios originales con el afán de adquirir nuevos
conocimientos, y está dirigido básicamente hacia un objetivo experimental
específico, también señala que su desarrollo es realizado en el marco de trabajos
ordenados y fundamentados en los conocimientos ya adquiridos a partir de un
estudio o pericia práctica, y la creación de nuevos conocimientos con evidencia en
productos, procesos, o la mejora de las que ya se habían conocido. De lo acotado la
presente investigación es aplicada pues ha evidenciado la relación en un nivel alto
entre la GE y el PAT con sus resultados existente y evidencian que los productos
logrados serán una muestra que suma a la relación existente entre la GE y el PAT,
generando un conocimiento nuevo en la educación peruana, un hito para posteriores
conocimientos en el sector educación e información relevante para las IE.

      La presente es evidencia que su enfoque determinado en el método científico,
un estudio real para la suma de más conocimientos de acuerdo a lo que señala
Fernández & Vela (2021) que indican que este paradigma en noción para el
desarrollo de objetivos y profundizar más los resultados encontrados comprendidos
en la investigación y la relación de cada variable con sus dimensiones. Así mismo,
en lo que señala Hernández et al. (2010) que la investigación ostenta un enfoque
cuantitativo cuando se lleva a cabo procesos consecutivos por lo que podemos decir
que, de acuerdo a lo señalado por el autor, se ha realizado un análisis a partir de
ideas previas, que se plasmaron en 04 hipótesis formuladas por el investigador en la
búsqueda de la verdad, también se ha recolectado los datos numéricos con la técnica
de la encuesta, para luego procesarse la información en una matriz y luego ser
analizados mediante procesamientos estadístico en evidencia de la presente.

      Según Jiménez et al. (2023) nos refieren a un diseño elegido que es no
experimental pues mencionan que en este diseño se respeta las variables y se trata
de no influir en ellas o cambiarlas con intensión. También Hernández et al. (2014)
menciona el diseño de la investigación No experimental es transeccionales o
transversales con una característica que es de recopilación de datos en un solo
tiempo y de tipo correlacional pues se limita a ver y explorar las relaciones no
causales, fundamentando y planteándose hipótesis correlacionales. Por lo tanto, en

                                                                                    13

nuestra investigación se utilizó lo acotado, con las dos variables sin cambiarlas o
influir en ellas, se ha recopilado los datos de 55 docentes en un solo tiempo y el
estudio realizado ha determinado la correlación de las mismas, siendo los resultados
de relación encontrados y de información básica y sustancial para la IE.

       Y alcance de la investigación de acuerdo a Ramos (2020) dice que el
procedimiento de la investigación tiene por resultado al final el de descubrir
soluciones a situaciones que demanda el ser humano. Dentro ello, el nivel de una
investigación puede tener diversas informaciones, que parten desde un nivel
exploratorio, descriptivo, correlacional hasta llegar a un entendimiento explicativo del
fenómeno investigado. En la investigación realizada se ha tomado como nivel
correlacional que determino la relación de las 2 variables y su grado al igual que la
relación que existe de la variable con cada dimensión del PAT obteniendo los
resultados correspondientes.

       La primera variable es GE y la UNESCO (2011) nos da a conocer el concepto
de gestión educativa o gestión escolar y hace referencia a que es una organización
sistémica en donde se llevan a cabo en una interacción de diversos aspectos
conocidos en el sector o elementos que son parte de las IE. La segunda variable es
el PAT y según también la UNESCO (2011) nos señala que es un instrumento de
gestión de las IE a corto plazo que es uno de implementación, en el que se plantean
acciones y/o actividades para los que conforman la IE, es de responsabilidad hacer
posible que las propuestas señaladas en el Proyecto Educativo Institucional (PEI)
tengan resultados y se evidencian en el logro de sus objetivos pedagógicos y por
supuesto los de gestión. Así también la UNESCO (2011) señala las cuatro
dimensiones para la GE articuladas en un eje conductor que es la planificación y son:
Institucional/directiva, administrativa, pedagógico y comunitaria.

       Por lo tanto, la UNESCO (2011) para la GE señala que la dimensión
pedagógica comprende y se identifica en la labor de los docentes y sus prácticas,
que son las actividades de evidenciar aprendizajes de niños y adolescentes de una
IE. También señala que en su dimensión institucional/directiva menciona que se tiene
que llevar a través de la sistematización y estudio de las acciones referidas a los
resultados de funcionamiento estructural que está a cargo del director de cada centro
educativo con un estilo propio y de liderazgo. En la dimensión administrativa que se

                                                                                      14

lleva a cabo con conducción de todas aquellas condiciones existentes en la IE como
son: Los recursos humanos, materiales, económicos, procesos técnicos, de tiempo,
de seguridad e higiene, y control de la información que es de conocimiento de cada
uno de los miembros de la IE. Y por último nos refiere acerca de la dimensión
comunitaria que hace referencia al modo en que cada IE sus integrantes               se
relacionan y conocen sus condiciones, expectativas y demandas con una
participación idónea de cada IE en lo que le corresponde.

       Para evaluar la GE que, es un proceso de responsabilidad del trabajo en
equipo y ello responde al diseño, la construcción y evaluación; también identifica las
áreas de la GE y procesos administrativos con estrategias de liderazgo en la IE,
llevándose a cabo en sus dimensiones que son: Estratégica, administrativa,
pedagógica y comunitaria de acuerdo a lo señala MINEDU (2023).

       Para la segunda variable que es el PAT y sus dimensiones MINEDU (2019)
nos habla del diseño básico del PAT según su Guía, y menciona los elementos que
hay que tener en cuenta y son: Datos generales donde se encuentra la nominación
de la IE, ubicación dentro de una localidad, códigos de local escolar y modular
identificación, entre otros como el nombre del director y los docentes, aquí también
se considera los objetivos metas, también la programación anual de actividades
programadas para desarrollarse durante el año en base a compromisos de GE y
actividades de los comités, calendarización de horas lectivas y anexos como el
cronograma de visitas monitoreo, fichas de actividades planificadas, actividades y
horarios delas sesiones, horarios del aula de innovación, datos de instituciones
asociadas y otros documento. De acuerdo a ello se han tomado como las
dimensiones para esta variable.

       Y de acuerdo a MINEDU (2019) los datos generales del PAT son el nombre,
la dirección completa, códigos de identificación de local y niveles de servicio, también
los objetivos de la IE son de suma relevancia y las metas formuladas de acuerdo a
los objetivos que correspondan al año de ejecución del PAT. La programación anual
son la elección de distintas actividades de acuerdo a las funciones de los comités de
la GE para ser desarrolladas en cumplimiento las metas vinculadas objetivos
asociados a los compromisos de GE. La calendarización es la distribución de los
meses y semanas en periodos lectivos con estudiantes y de gestión solo el personal

                                                                                      15

de la IE del tiempo inmerso en un año escolar planificado y de estricto cumplimiento
respetando de acuerdo al contexto y sobre todo las características del entorno de la
IE. Y por último menciona que los anexos que son la muestra de la autonomía de
gestión en la I.E. son otros planes específicos u otros documentos el trabajo. Por lo
tanto, para el PAT de acuerdo a lo acotado anteriormente se ha definido sus
dimensiones    que    son:   Datos   generales,    programación    de    actividades,
calendarización y anexos.

      En relación a la población, muestra y muestreo nos dice Hernández et al.
(2014) que se trata de una fracción de la población con particularidades y
semejanzas, de la cual se recolecta información que refleja su totalidad. Para este
caso la muestra se ha realizado con una población que son los docentes de una I.E.
No ha sido necesario determinar el tamaño de la muestra en razón de la poca
población consecuentemente se ha previsto hacer un censo por lo que se involucró
a todos los docentes que son en número 55.


Tabla 1

Datos de la población y muestra censal

 IE de Lima, 2024    Cálculo de la población Censal                     Total, de la
                      Tamaño de         Margen       Nivel de            población
                        muestra                     confianza
       IE                  55            10%          99%                   55
       Total               55            10%          99%                   55


La investigación se ha llevado a cabo con 55 sujetos que trabajan en una IE de lima
este año 2024 con la profesión de docentes.

      Los criterios de inclusión todos los sujetos están incluidos y de exclusión
ninguno ha han sido obviado, debido a la elección censal de los sujetos participantes
en su 100%.

      Para la técnica e instrumento de recolección de datos de acuerdo a Casas et
al. (2003) nos habla de la encuesta como técnica de investigación y señala que es el
instrumento básico utilizados por investigadores con un cuestionario y este con un
conjunto de ítems que recoge de forma organizada los indicadores de las variables.


                                                                                       16

De esta definición podemos concluir que la palabra encuesta es denominar a los
procesos que se han llevado a cabo para recopilar datos en forma virtual con un
formulario de la plataforma formulario Google y se ha construido dos cuestionarios.
De acuerdo con Matas (2018) en un estudio que realiza sobre cada uno de los
formatos de las escalas tipo Likert y la calidad de los datos evidenciado en los
resultados que se obtienen, también enfatiza que las “escalas Likert” son
instrumentos psicométricos donde el encuestado debe dar una respuesta indicando
su aceptación o no aceptación sobre una afirmación descrito en un ítem o reactivo,
que se encuentra escala ordenada y unidimensional. En el caso de la Variable 1, se
diseñó un cuestionario con 12 ítems, asimismo para la Variable 2, se elaboraron 12
ítems dirigidas a los sujetos objeto de estudio y con el escalamiento de Likert con
valores de: 5 de siempre, 4 de casi siempre, 3 de algunas veces, 2 de casi nunca y
finalmente 1 de nunca (ver anexo 2).

      Así mismo, para la validación se apeló al juicio de cuatro expertos, tres de
ellos con el grado de maestro y uno del grado de doctor, quienes otorgaron el
certificado de aplicable en su totalidad a los instrumentos para la adquisición de los
datos necesarios (ver Anexo 3) de acuerdo al detalle siguiente:

             Experto                      Grado de         Instrucción     Validado
                                         instrucción

 Henry Rubén Coronel Huamán               Maestro         Cuestionario         Si

 Sara Hortencia Bocanegra Tapia           Maestro         Cuestionario         Si

 Roxana Elena Hidalgo Pisconte            Maestro         Cuestionario         Si

 Angela Nila Sifuentes Zuñiga              Doctor         Cuestionario         Si



      Respecto a la confiabilidad según Hernández y Mendoza (2018) esta se
relaciona con la capacidad del instrumento para generar resultados sólidos, de tal
forma que al aplicarlo en distintos situaciones o escenarios se tengan resultados
iguales o muy parecidos. Para asegurar y obtener la fiabilidad del instrumento se
utilizó con toda la muestra el alfa de Cronbach haciendo uso de la plataforma IBM
SPSS, que nos permitió calcular el número de errores en la utilización del
instrumento teniendo como resultado de resultado 0.951 y en número de elementos


                                                                                      17

de 24 siendo este resultado superior a 700 dándole la confiabilidad a la investigación.
(Ver anexo 4).

       Para llevar a cabo los procedimientos se solicitó el permiso al director de la IE
de un distrito de Lima y luego se realizó las coordinaciones necesarias con los
sujetos a encuestar, el recojo de datos fue de manera virtual, donde cada uno de los
docentes con equipos móviles, laptop, computadoras desde sus domicilios o en el
lugar que se encontraban cada docente en un tiempo aproximado de 10 a 15 minutos
para responder el cuestionario del Formulario Google (Ver anexo 2). Luego de la
obtención de la información se tabulo en el programa de Microsoft Excel, para el
estudio correspondiente.

       En el método de análisis de dos datos se procedió a trasladar la información
del programa de Microsoft Excel al procesador estadístico IBM SPSS organizando
cada dato y luego procesando los resultados descriptivos para hallar las tablas con
resultados numéricos de cantidad, porcentaje y frecuencias; también de acuerdo al
objeto de la investigación se llevó a cabo la prueba de hipótesis con el análisis
inferencial para medir el coeficiente de correlación entre las variables de acuerdo al
coeficiente Rho de Spearman y por último redacto la discusión, con las conclusiones
y recomendaciones correspondiente. (Ver anexos 7 y 8)

       De acuerdo a los aspectos éticos en el proceso de la investigación han sido
un deferente prioritario el código de ética de la UCV y sus directrices (Ver Anexo 5,
9 y 10) que dan respaldo a la investigación y ello incluye la creación, citas y
referencias a la norma de APA 7ma. Publicación, esto se ha realizado con el fin de
asegurar que el estudio encajara satisfactoriamente con la evaluación de similitud.
(ver Anexo 6).




                                                                                      18

III.     RESULTADOS

         A continuación se presenta los resultados descriptivos:

Tabla 2

 Estadísticos
                Gestión Plan anual     Datos     Programación
                escolar de trabajo   generales   de actividades Calendarización Anexos
N Válido            55         55           55             55               55        55
  Perdidos           0          0            0              0                0         0
Nota. Datos tomados de software estadístico IBM SPSS.



         Según la estadística se valida los datos de 55 sujetos siendo igual número de
participación en las dos variables y las cuatro dimensiones.



Tabla 3

Gestión escolar

                                                      Porcentaje      Porcentaje
                           Frecuencia Porcentaje        válido        acumulado
Válido    Inicio                    2        3.6                3.6             3.6
          Proceso                  17       30.9               30.9           34.5
          Logrado                  36       65.5               65.5          100.0
          Total                      55      100.0           100.0
Nota. Datos tomados de software estadístico IBM SPSS.



         Según los resultados se observa mayores resultados en 36 encuestados con
un porcentaje de 65.5%, que han opinado “siempre” en nivel de logrado, seguido de
los resultados de 17 encuestados con un porcentaje 30.9% con la respuesta de “casi
siempre en nivel proceso y con la respuesta de “algunas veces” en nivel inicio en 2
encuestados con un porcentaje de 3.6%. Esto nos muestra una alta satisfacción de
los encuestados con la GE.




                                                                                      19

Tabla 4

 Plan anual de trabajo

                                                     Porcentaje      Porcentaje
                          Frecuencia    Porcentaje     válido        acumulado
Válido    Inicio                    1          1.8            1.8             1.8
          Proceso                  13         23.6           23.6            25.5
          Logrado                  41         74.5           74.5           100.0
          Total                    55        100.0          100.0
Nota. Datos tomados de software estadístico IBM SPSS.

         De acuerdo a los resultados que se presenta la variable PAT, se obtuvo un
resultado mayor de 41 encuestados en porcentaje de 74.5% con la respuesta de
opinión “siempre” y de nivel logrado, seguido de los resultados de 13 participantes
en porcentaje de 23.6% con la respuesta de “casi siempre” en nivel proceso y un
resultado mínimo de 1 encuestado con el porcentaje es 1.8% en la respuesta de
“Algunas veces” en nivel inicio. Esto señala una mayor prevalencia de satisfacción
de los participantes con el PAT.

 Tabla 5

 Datos generales

                                                     Porcentaje      Porcentaje
                          Frecuencia Porcentaje        válido        acumulado
Válido    Inicio                   2        3.6                3.6             3.6
          Proceso                 13       23.6               23.6           27.3
          Logrado                 40       72.7               72.7          100.0
          Total                    55        100.0          100.0
Nota. Datos tomados de software estadístico IBM SPSS.

         De acuerdo a los resultados de la dimensión de datos generales se evidencia
que consiguió un resultado mayor de 40 encuestados en porcentaje de 72.7% con la
respuesta de opinión “siempre” y nivel logrado, seguido de los resultados de 13
encuestados en porcentaje de 23.6% con la respuesta de “casi siempre” y un
resultado mínimo de 2 encuestado con el porcentaje es 3.6% en la respuesta de
“Algunas veces”. Esto señala mayores respuestas de satisfacción de los
participantes con respecto a los datos generales.




                                                                                     20

Tabla 6

 Programación de actividades

                                                   Porcentaje      Porcentaje
                         Frecuencia   Porcentaje     válido        acumulado
Válido    Inicio                  2          3.6             3.6             3.6
          Proceso                16         29.1            29.1            32.7
          Logrado                37         67.3            67.3           100.0
          Total                  55        100.0           100.0
Nota. Datos tomados de software estadístico IBM SPSS.

         En resultados de programación de actividades se evidencia que llego a un
resultado mayor de 37 encuestados en porcentaje de 63.3% con la respuesta de
opinión “siempre” en nivel logrado, seguido de los resultados de 16 encuestados en
porcentaje de 29.1% con la respuesta de “casi siempre” en proceso y un resultado
mínimo de 2 encuestado con el porcentaje es 3.6% en la respuesta de “Algunas
veces” en inicio. Esto señala conocimiento mayoritario de participantes con respecto
a la programación de actividades.

Tabla 7

 Calendarización

                                                   Porcentaje      Porcentaje
                         Frecuencia   Porcentaje     válido        acumulado
Válido    Inicio                  1          1.8             1.8             1.8
          Proceso                12         21.8            21.8            23.6
          Logrado                42         76.4            76.4           100.0
          Total                  55        100.0           100.0
Nota. Datos tomados de software estadístico IBM SPSS.

         En lo que podemos decir de la calendarización se observa que tiene un
resultado mayor de 42 encuestados en porcentaje de 76.4% con la respuesta de
opinión “siempre” en nivel logrado, seguido de los resultados de 12 encuestados en
porcentaje de 21.8% con la respuesta de “casi siempre” en proceso y un resultado
mínimo de 1 encuestado con el porcentaje es 1.8% en la respuesta de “Algunas
veces” en inicio. Esto señala satisfacción y cumplimiento de la calendarización en la
IE.




                                                                                   21

Tabla 8
 Anexos
                                                   Porcentaje     Porcentaje
                         Frecuencia   Porcentaje     válido       acumulado
Válido    Inicio                  4          7.3            7.3            7.3
          Proceso                16         29.1           29.1           36.4
          Logrado                35         63.6           63.6          100.0
          Total                  55        100.0          100.0
Nota. Datos tomados de software estadístico IBM SPSS.

         Y por último de los anexos podemos también ver que tiene resultados
mayores en 35 encuestados en porcentaje de 63.6% con la respuesta de opinión
“siempre” en nivel logrado, seguido de los resultados de 16 encuestados en
porcentaje de 29.1% con la respuesta de “casi siempre” en nivel proceso y un
resultado mínimo de 4 encuestado con el porcentaje es 7.3% en la respuesta de
“Algunas veces” en nivel inicio. Esto nos muestra que a las necesidades propias de
cumplir con el servicio educativo la IE está resolviendo problemáticas que se
presentan planificando nuevos planes y documentos.

Tabla 9

Resumen de procesamiento de casos
                                                Casos
                               Válido              Perdidos     Total
                         N        Porcentaje    N Porcentaje N Porcentaje
Gestión escolar          55         100.0%      0     0.0%   55 100.0%
Plan anual de trabajo    55         100.0%      0     0.0%   55 100.0%
Nota. Datos tomados de software estadístico IBM SPSS.

Como se puede ver en el resumen y procesamientos de casos las respuestas han
sido en su totalidad de 55 sujetos encuestados haciendo el porcentaje de 100%.

Tabla 10
 Pruebas de normalidad

                              Kolmogorov-Smirnova           Shapiro-Wilk
                             Estadístico       gl Sig. Estadístico gl    Sig.
Gestión escolar                          .407 55 <.001        .654 55 <.001
Plan anual de trabajo                    .457 55 <.001        .573 55 <.001
a. Corrección de significación de Lilliefors
        Total                    55         100.0       100.0


                                                                                 22

Nota. Datos tomados de software estadístico IBM SPSS.

          En la prueba de normalidad llevada a través del estadístico Kolmogorov-
Smirnov demuestra que las variables indicadas, siguen distribuciones no normales.
En ambos casos, el nivel de significación p=0.001 < 0,05, lo que lleva a rechazar la
hipótesis nula de normalidad (Ho) y aceptar la hipótesis alterna (H1). Por lo tanto, se
determinó utilizar el procedimiento estadístico no paramétrico Rho d Spearman a fin
de evaluar la correlación entre las variables y sus dimensiones.

          En los resultados inferenciales el criterio de aceptabilidad se ha llevado a cabo
las correlaciones no paramétricas así también la significancia (Sig) refleja la
probabilidad de que los resultados obtenidos en una prueba sean el resultado del
azar y de dichos resultados se Si el nivel de significancia p=< 0,05 es menor que
0,05, se rechaza la hipótesis nula (Ho) y se acepta la hipótesis alternativa (H1).

Tabla 11

 Correlaciones

                                                                   Plan
                                                        Gestión anual de   Datos    Programación
                                                        escolar  trabajo generales de actividades Calendarización Anexos
Rho de        Gestión escolar     Coeficiente de          1.000     .653**   .349**          .666**         .607**  .681**
Spearman                          correlación
                                  Sig. (bilateral)               .   <.001     .009         <.001           <.001    <.001
                                  N                          55         55       55            55              55       55
              Plan anual de       Coeficiente de          .653**     1.000    .515**        .765**          .854**   .801**
              trabajo             correlación
                                  Sig. (bilateral)        <.001           .   <.001         <.001           <.001    <.001
                                  N                          55         55       55             55             55       55
              Datos generales Coeficiente de              .349**     .515**
                                                                              1.000          .296*          .366**   .368**
                                  correlación
                                  Sig. (bilateral)         .009      <.001         .         .028            .006     .006
                                  N                          55         55       55            55              55       55
              Programación de Coeficiente de              .666**     .765**   .296*         1.000           .719**   .716**
              actividades         correlación
                                  Sig. (bilateral)        <.001      <.001     .028              .          <.001    <.001
                                  N                          55         55       55            55              55       55
              Calendarización Coeficiente de              .607**     .854**   .366**        .719**          1.000    .685**
                                  correlación
                                  Sig. (bilateral)        <.001      <.001     .006         <.001                .   <.001
                                  N                          55         55       55            55              55       55
              Anexos              Coeficiente de          .681**     .801**   .368**        .716**          .685**   1.000
                                  correlación
                                  Sig. (bilateral)        <.001      <.001     .006         <.001           <.001         .
                                  N                          55         55       55            55              55       55
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).
*. La correlación es significativa en el nivel 0,05 (bilateral).

Nota. Datos tomados de software estadístico IBM SPSS.

          De acuerdo al objetivo general: Determinar la relación que existe entre el GE
y PAT en una IE de un distrito de Lima, 2024 planteamos:

Prueba de hipótesis general:
                                                                                                                        23

Ho: La GE no se relaciona significativamente con PAT en una IE de un distrito de
Lima, 2024.

Hg: La GE se relaciona significativamente con PAT en una IE de un distrito de Lima,
2024.

        De acuerdo a la tabla 11, se observa el resultado del coeficiente de correlación
entre la GE y PAT es de 0.653 y de acuerdo a la escala está entre +-0.600 y 0.79
por lo tanto, decimos que la rho es positiva, relación directa y grado alto y la
significancia el p=0.001<0.05, por lo que se rechaza la Ho nula y se acepta la Hg
alterna. Esto quiere decir que, la GE se relaciona destacada y significativa con el
PAT para el año 2023.

        De acuerdo al objetivo específico 1: Determinar la relación que existe entre el
GE y datos generales en una IE de un distrito de Lima, 2024 se señala:

Prueba de hipótesis específica 1:

Ho: La GE no se relaciona significativamente con los datos generales de una IE de
un distrito de Lima, 2024.

H1: La GE se relaciona significativamente con los datos generales de una IE de un
distrito de Lima, 2024.

        De acuerdo a la tabla 11, se observa que, el resultado del coeficiente de
correlación entre la GE y los datos generales es de 0.349 y de acuerdo a la escala
está entre +-0.200 y -0.39 por lo tanto, decimos que la rho es positiva y de relación
directa y grado bajo; así también la significancia es p=0.009<0.05 por lo que se
rechaza la Ho nula y se acepta la H1 alterna. Esto quiere decir que la GE se relaciona
mínimamente con los datos generales en una IE, resultado obtenido de los 55
docentes encuestados de una IE.

        De acuerdo al objetivo específico 2: Determinar la relación que existe entre la
GE y la programación anual de actividades de una IE de un distrito de Lima, 2024 se
evidencia que:

Prueba de hipótesis específica 2

Ho: La GE no se relaciona significativamente con la programación anual de
actividades de una IE de un distrito de Lima, 2024.


                                                                                      24

H2: La GE se relaciona significativamente con la programación anual de actividades
de una IE de un distrito de Lima, 2024.

      De acuerdo a la tabla 11, decimos que, el resultado del coeficiente de
correlación entre la GE y la programación anual de actividades es de 0.666 y de
acuerdo a la escala está entre +-0.600 y -0.79 por lo tanto, decimos que la rho es
positiva y relación directa y alto; así también la significancia es p=0.001 < 0.05 por
lo que se rechaza la Ho nula y se acepta la H2 alterna. Esto quiere decir que GE
guarda una relación sólida y significativa con la programación anual de actividades
a llevarse a cabo en el año escolar.

      De acuerdo al objetivo específico 3: Determinar es la relación que existe entre
la GE y la calendarización de horas lectivas de una IE de un distrito de Lima, 2024
se evidencia que:

Prueba de hipótesis específica 3:

Ho: La GE no se relaciona significativamente con la calendarización de horas lectivas
en una IE de un distrito de Lima, 2024.

H3: La GE se relaciona significativamente con la calendarización de horas lectivas
en una IE de un distrito de Lima, 2024.

      De acuerdo a la tabla 11, podemos observar que, el resultado del coeficiente
de correlación de la GE y la calendarización de horas lectivas es de 0.666 y de
acuerdo a la escala está entre +-0.600 y -0.79 por lo tanto, decimos que la rho es
positiva y relación directa y alta; así también la significancia es p=0.001 < 0.05 por
lo que se rechaza la Ho nula y se acepta la H3 alterna. Esto quiere decir que GE
guarda una relación elevada y significativa con la calendarización en lo que
corresponde al desarrollo de horas lectivas y de gestión que se desarrollan en de
una IE en un periodo escolar.

      De acuerdo al objetivo específico 4: Determinar es la relación que existe entre
la GE y los anexos en una IE de un distrito de Lima, 2024 se indica lo siguiente:

Prueba de hipótesis específica 4:

Ho: La GE no se relaciona significativamente con los anexos de una IE de un distrito
de Lima, 2024



                                                                                    25

H4: La GE se relaciona significativamente con los anexos de una IE de un distrito de
Lima, 2024 y 2).

      De acuerdo a la tabla 11, evidenciamos que, el resultado del coeficiente de
correlación de la GE y anexos es de 0.681 y de acuerdo a la escala está entre +-
0.600 -0.79 por lo tanto decimos que la rho es positiva, de relación directa y grado
alto; así también la significancia es p=0.001 < 0.05 por lo que se rechaza la Ho nula
y se acepta la H4 alterna. Esto quiere decir que GE se relaciona significativamente
con los anexos evidenciando iniciativa y buenas prácticas de gestión que se anexan
al PAT con planes y nueva documentación.




                                                                                   26

IV.   DISCUSIÓN

      Así mismo, de acuerdo al MINEDU (2019) y las orientaciones del asesor en el
título adecuado y pertinente, se ha desarrollado la presente investigación acerca de
la GE y el PAT en una IE de un distrito de Lima, 2024; donde se analizó en base a
la complejidad acerca de la GE que, en su organización de la IE se lleva a cabo
mediante actividades planificadas y el PAT que es un documento institucional
trabajado por los docentes quienes son los encargados de asumir la delegación de
funciones y responsabilidad planificada en el PAT en llevarlas a cabo y en base a
ello se basa nuestra investigación que esta direccionada a saber la relación de la GE
con el PAT generándose el siguiente problema: ¿Cuál es la relación que existe entre
la GE y el PAT en una IE de un distrito de Lima, 2024?. Así mismo se ha trabajado
con las dimensiones: estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria que
menciona el MINEDU (2023) y la UNESCO (2011) para la variable de GE y MINEDU
(2019) menciona la estructura básica para el PAT conformada por datos generales,
programación de actividades, calendarización y anexos que fueron abordados en la
investigación como sus dimensiones y en este punto también se suma la UNESCO
(2011) haciendo mención a las dimensiones ya mencionadas para las dos variables
que son GE y PAT obteniendo el respaldo claro y específico para la fundamentación
y objeto de estudio de la investigación realizada.

      En la variable de Gestión Escolar de acuerdo a los resultados descriptivos se
observó que de 50 encuestados los mayores resultados son en 36 encuestados con
un porcentaje de 65.5%, que han opinado “siempre” y de nivel logrado, por lo que
se evidencia que la GE tiene un nivel alto esto muestra satisfacción de los
encuestados con la GE y realizando una comparación con la investigación de
Anchayhua (2023) donde señala         que la GE influye en el docente pues las
actividades desarrolladas muestran conocimiento de la comunidad educativa.
También Flores (2024) que cuando el directivo muestra capacidad de gestión
también lleva a que los docentes tengan resultados mayores.

      En los resultados descriptivo de la variable PAT, se obtuvo un resultado mayor
de 41 encuestados en porcentaje de 74.5% con la respuesta de opinión “siempre” y
de nivel logrado, por lo que evidencia el involucramiento de los docentes en el
quehacer de la IE y en la comparación de Loor (2021 ) que en su investigación de la
imagen institucional y el PAT pues evidencia que cuando el servicio educativo se

                                                                                   27

desarrolla con actividades bien organizadas y la comunidad y los visitantes lo
observan entonces la imagen de la IE obtiene valor por las evidencias encontradas
siendo investigaciones con altos resultados en el trabajo realizado con el PAT.

       De acuerdo los resultados obtenidos del coeficiente de correlación entre la GE
y el PAT es de 0.653 y de acuerdo a la escala está entre +-0.600 -0.79 siendo un
nivel y grado de relación muy alta y positiva y comparando con la investigación de
Sac (2024) que, el estudio que realiza concluye que existe resultados mayores en la
relación de la autonomía directiva y la GE por lo tanto se puede decir que las dos
investigaciones tienen similitud de correlación por los resultados altos con respecto
a la GE y otra variable.

       Se evidencio que en el objetivo 1, que existe una relación inversa y negativa
de grado bajo entre la GE y los datos generales de la IE de un distrito de Lima, 2024,
Por lo tanto, nos alerta que los datos generales al no ser de conocimiento de los
docentes, es una situación de falta de identidad con su propia I.E., hablamos también
de no conocer sus objetivos los lleva a no evidenciar productos alineados a la política
educativa en el que hacer interno de la IE y de acuerdo con la UNESCO (2011) en
donde señala que los directores deben llevar a cabo un análisis la gestión y su
liderazgo.

       Que, al corroborar el objetivo 2 la relación de la GE y la programación anual
de actividades de una IE de un distrito de Lima, 2024 nos da la lectura de que, la IE
si está cumpliendo cos sus actividades programadas y de acuerdo a lo que señala la
Escuela Británica ACT (2023) se estaría llevando a cabo adecuadamente la
planificación en un documento llamado PAT con las respectivas actividades y
procesos que permiten la participación de los docentes y del cual se obtuvo
afirmativa la relación siendo este resultado de vital importancia para llevar a cabo
procesos de GE. Institucionales, estratégicos, pedagógicos, administrativos y de
bienestar, aquí también sumamos lo mencionado por Avalos (2022) en sus trabajos
del Análisis de la GE y su repercusión en el acompañamiento - monitoreo en la
educación a virtual, Lima-2021 que advierte que en el acompañamiento y monitoreo
es básico en los actores educativos mejoren sus conocimiento no solo del que es
acompañado también del monitor, llevándose todo ello para un fin pedagógico y los
resultados hallados coincides con la muestra trabajada en la investigación donde da


                                                                                     28

cuenta de los datos recogidos en la encuesta que cada actividad desarrollada en la
IE es conocida y monitoreada para su cumplimiento.

       Que, en el objetivo 3 la relación que existe entre la GE y la calendarización de
horas lectivas de una IE de un distrito de Lima, 2024 evidencia el que hacer de los
docentes pues ellos cumplen sus funciones acompañando a los estudiantes al logro
de aprendizajes.

       Que, en el objetivo 4, se ha evidenciado la relación que existe entre la GE y
los anexos que son todas aquellas iniciativas propias de la I.E. que están en marcha
en una gestión por procesos. También a nivel nacional López (2023) en su
investigación de la calidad educativa y la GE de una IE del distrito de Santa Anita,
Lima 2023 dice que el liderazgo y       la administración de recursos organiza las
acciones y nuevas iniciativas para una buena calidad educativa.

       Así también el resultado logrado, corroborado la relación existente entre la GE
y PAT en una IE de un distrito de Lima, 2024 el muestra resultados significativos la
relación entre variables es directa con un grado de relación alto de acuerdo al
objetivo general y trabajado con las dimensiones del PAT en un enfoque cuantitativo
de tipo No experimental, transeccionales a la diferencia de la investigación realizada
por Alarcón (2023) que ha llevado a cabo su investigación con las dimensiones de la
GE obteniendo los resultados gestión administrativa moderada, elevada con la
gestión pedagógica, elevada con la gestión institucional y solida con la gestión
comunitaria reflejando en lo general la autonomía de la IE en un enfoque cuantitativo,
de tipo básica.

       También en la relación del objetivo general y el Pat se tiene que llevar a cabo
un acompañamiento al directivo mientras conozca y maneje su liderazgo
adecuadamente, siendo un aspecto preventivo y educativo en el servicio educativo
de una IE, de acuerdo a como lo señala Reyes (2024) en el estudio realizado del
acompañamiento al director en la GE de Lima Provincias, 2023 y también a ello se
suma Avalos (2022) en sus trabajos del Análisis de la GE y su repercusión en el
acompañamiento - monitoreo en la educación a virtual, Lima-2021 por lo que se
necesitó que los actores educativos mejoren el conocimiento y desarrollo de sus
competencias.




                                                                                     29

      La presente investigación se ha recogido los resultados obtenidos con la
técnica de recolección de datos enfatizada en la encuesta con su respectivo
instrumento y escalas tipo Likert con la participación censal de 55 docentes de una
IE de Lima y en comparación con Anchayhua (2023) en su investigación de la
gestión educativa institucional en el desempeño profesional en los docentes de una
institución educativa con JEC, La Mar, Ayacucho 2023 concluye que la gestión
educativa institucional influye en el desempeño profesional en los docentes

      En base a la teoría de la práctica de la micropolítica en las organizaciones
escolares de acuerdo a Bardisa (1997) es importante señalarlo pues de acuerdo a lo
evidenciado en el objetivo específico 01 del desconocimiento delos datos generales
de los docentes , muestra que existe un liderazgo en construcción, que cada uno de
los puntos de vista, las variables de tratamiento y sus respectivas dimensiones sor
del que hacer educativo sin embargo todas se rigen en un liderazgo evidenciado en
el director quien asume la responsabilidad de todo en servicio y lo lleva a plantearse
soluciones inmediatas y de crecimiento institucional y coherente donde permita que
sus docentes participen y tengan conocimiento de los objetivos propios y destinados
a cumplirse en la IE.

      De acuerdo a la teoría de La Microfísica de Foucault (2019) en poder visualizar
primero como se llevaría a cabo una GE con todo lo que corresponde al PAT en cada
uno d sus procesos que van desde su construcción, de pensar en quienes conforman
la comunidad educativa, como llevar a cabo cada una de las actividades del año
escolar, como cumplir con el calendario escolar teniendo en cuenta los días lectivos
y de gestión, como crear nuevas iniciativas para el logro d aprendizajes de los
estudiantes y todo llamado planificación enmarcado en el documento Pat sien este
la evidencia en su implementación del logro de la GE en una año.

      La investigación tiene un objeto de estudio que una realidad de las IE y refiere
que la GE se desarrolla con del desconocimiento de los procesos de planificación de
las actividades en el PAT en las IE por lo que genero una problemática de
investigación que es: ¿Cuál es la relación que existe entre la GE y el PAT en una IE
de un distrito de Lima, 2024? Obteniéndose como resultado del objetivo general que
dice: Que si existe la relación de nivel alto entre el GE y PAT por lo que se concluye
que las IE deben conocer que una GE es exitosa se evidencia en el PAT bien
estructurado con resultados implementados y logrados con la participación de los

                                                                                    30

docentes. También se recomienda que la IE debe interiorizar los datos generales
que son: Identidad, visión, objetivos y metas por los docentes, garantizando que la
relación entre GE y datos generales sea alta y todo con respecto al objetivo 01
investigado en la presente.

       Se recomienda llevar a cabo investigaciones aplicadas al sector educación
pues de acuerdo al Manual de Frascati (2015) el presente estudio nos ha llevado a
tener nuevos conocimientos de la GE en su relación con el PAT, en un enfoque
cuantitativo y de acuerdo a Hernández et al. (2010) se ha desarrollado en la presente
investigación que surgió con ideas previas de una problemática acotada
anteriormente, para luego ser plasmadas en hipótesis para la búsqueda de la verdad,
luego se ha recolección de datos numéricos con la técnicas de la encuesta, luego
procesados y analizados estadísticamente la información, siendo un diseño no
experimental, transeccional pues ha recogido los datos en un solo momento de una
IE así mismo, se ha analizado las con relaciones no causales de las hipótesis de
acuerdo como lo señala, Hernández et al. (2010) por lo tanto se convertirá en el
marco teórico para investigaciones similares ya que es de fácil entendimiento
científico y de acuerdo a la teoría y práctica de la micropolítica en las organizaciones
escolares de acuerdo a Bardisa (1997) se ha llevado a cabo un cambio para los
parabienes de la educación peruana a seguir.

       La construcción del cuestionario a la necesidad presentada nos lleva a los
investigadores a evidenciar que somos creadores de un nuevo instrumento de
autoría propia, con sustento científico y de apoyo a la implementación de estrategias
efectivas y nuevas en el abordaje de problemáticas educativas como se refiere de
acuerdo a Foucault (2019) con la presente investigación se ha escrito una verdad de
acuerdo a la teoría de la Microfísica para nuevas investigaciones relacionadas.




                                                                                      31

V.     CONCLUSIONES

       La investigación logro la conclusión de las variables en la existencia de una
relación destacada entre la GE y el PAT en una IE de Lima, 2024 y se fundamenta
por su resultado alto de reciprocidad de 0.653 y una significancia p=0.001<0.05,
confirmando que la GE impacta de manera sustancial en el PAT. La aceptación de
la hipótesis alternativa respalda la conclusión que una GE es exitosa se evidencia en
el PAT bien estructurado con resultados logrados y con la participación de los
docentes para la implementación.

       Que comprobando el objetivo 1, se revela un resultado especifico de la GE y
datos generales en una IE de un distrito de Lima, 2024, donde el coeficiente de
correlación es de 0.349 siendo un resultado positivo pero bajo y de significancia de
p=0.009<0.05 que, sugiere un vínculo mínimo entre la GE y los datos generales. La
aceptación de la hipótesis alternativa refuerza la idea de que datos generales que
son la identidad, es conocida por pocos de los docentes, llevando a la reflexión y
análisis posterior de la IE.

       Que, en el objetivo 2 se obtuvo otro resultado específico de la relación de la
GE y la programación anual de actividades que, exhibe una correspondencia elevada
y significativa. Con un coeficiente de correlación 0.666 y una significancia de p=0.001
< 0.05, también donde se revela el impacto entre la GE y la programación anual de
actividades. La aceptación de la hipótesis alternativa respalda la conclusión que la
GE está relacionada de manera destacada con la programación anual de actividades
de acuerdo a las respuesta de los docentes encuestados.

       Que, en el objetivo 3 también se tiene otro resultado especifico que ratifica la
relación que existe entre la GE y la calendarización de una IE de un distrito de Lima,
2024. Un coeficiente de correlación de 0.607, junto con un p=0.001<0.05,
evidenciando una conexión sólida entre la GE y la calendarización. La aceptación de
la hipótesis alternativa confirma la responsabilidad de los docentes en cumplir la
calendarización con secciones de aprendizaje, actividades con los estudiantes en
una jornada escolar diaria y en días lectivos y de gestión.

       Que, en el objetivo 4, su resultado específico es se demuestra que la GE y los
anexos en una IE de un distrito de Lima el año 2024 tienen una relación sólida y
significativa. Con un coeficiente de correlación de 0.681 y un p=0.001<0.05; se

                                                                                     32

confirma la coexistencia entre la GE y una correspondencia destacada con los
anexos. La aceptación de la hipótesis alternativa subraya la importancia de los
anexos en la GE ya que enmarcan las buenas prácticas y propuesta nuevas de la
IE para un mejor servicio educativo.




                                                                             33

VI.    RECOMENDACIONES

       En base a la relación directa y grado alto que se ha identificado entre la GE
y el PAT se pide a los directivos de la IE y con el propósito de un buen servicio, seguir
delegando responsabilidades a los docentes y a la comunidad educativa, dando
seguimiento a las acciones y actividades que desarrollan de acuerdo a lo planificado
en el PAT y muestra de una buena prestación educativa en el año así en el marco
de las teorías de la micropolítica de acuerdo con Bardisa (1997), Luna (2022) y la
Microfísica de Foucault (2019).

       De acuerdo a los resultados de relación baja entre la GE y los datos generales
se sugiere a los directivos de las IE llevar a cabo reuniones de sensibilización en las
primeras semanas de gestión y en estas reuniones se reflexione, analice los datos
de identidad institucional, visión, objetivos y metas, pues en ello se enmarca la razón
de ser y de existencia de la IE y los motivos de acción de la comunidad educativa,
siendo la base para la GE de acuerdo a la Resolución Ministerial – MINEDU (2023).

       Dado una reciprocidad notoria de la relación entre la GE y la programación
anual de actividades se recomienda a los directivos seguir promoviendo el
compromiso de la comunidad interna de la IE, para seguir cumpliendo con las
acciones, actividades en marcadas en el PAT para el éxito y la eficacia de la IE en
su conjunto como lo señala UNESCO (2011).

       Para seguir fortaleciendo la relación de grado alto entre la GE y la
calendarización se debe seguir monitoreando, promoviendo reuniones colegiadas y
supervisión a los docentes por parte del director de la IE y así se siga evidenciando
la responsabilidad de los docente en llevar a cabo secciones de aprendizaje y
actividades con los estudiantes en una jornada escolar diaria de los días lectivos y
también la participación de los docentes en las semanas de gestión en el marco de
la calendarización institucional en el marco de la guía de la GE de MINEDU (2023)

       En relación a la GE y los anexos, a los directivos se sugiere que se sigan
promoviendo y cumpliendo todas aquellas iniciativas propias de la I.E. que sus
miembros han creado y que estás se enmarcan en una gestión por procesos
evidenciando iniciativa y buenas prácticas de gestión que se añaden al PAT en los
anexos con nuevos planes y nueva documentación de acuerdo al Vice Ministerio de
Gestión Intitucional – MINEDU (2019).

                                                                                       34

      Se recomienda a nuevas investigaciones tener presente el estudio realizado
pues, enmarca a la GE y su relación con el PAT, acción prioritaria para el buen
funcionamiento de una IE, en el territorio peruano y marco referente para las IE
internacionales en base a la teoría de Microfísica de Foucault (2019).




                                                                              35

REFERENCIAS


Aldo, A. (2020). Antecedentes de Investigación. En U. d. Lima, Facultad de Ciencias
       Empresariales y Económicas (págs. 1-11). Universidad de Lima.
       https://uniclanet.unicla.edu.mx/assets/contenidos/139920230521095923.pdf
Anchayhua Serna, A. D. (2023). Gestión educativa institucional en el desempeño
     profesional en los docentes de una institución educativa con JEC, La Mar,
     Ayacucho 2023 (Tesis grado de Doctor, Universidad César Vallejo).
     Repositorio Digital Institucional. https://hdl.handle.net/20.500.12692/144184
Andrew Wyckoff, W. Z. (2015). Frascati Manual 2015 - Manual de Frascati 2015 (2
     ed.).
     https://www.oecd.org/content/dam/oecd/es/publications/reports/2015/10/frasc
     ati-manual-2015_g1g57dcb/9789264310681-es.pdf
Avalos Vera, G. M. (2022). Análisis de la gestión escolar y su repercusión en el
      acompañamiento y el monitoreo en la educación a distancia, Lima-2021 (Tesis
      grado Doctor, Universidad César Vallejo). Repositorio Digital Institucional.
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/126010
Bardisa Ruiz, T. (1997). Teoría y práctica de la micropolítica en las organizaciones
      escolares.      Revista     Iberoamericana      de Educación,     1(15),   15.
      https://rieoei.org/historico/oeivirt/rie15a01.htm
Bernal Torres, C. A. (2010). Metodología de la investigación (3 ed.). Colombia:
      PEARSON                                                     EDUCACIÓN.
      http://librodigital.sangregorio.edu.ec/librosusgp/B0061.pdf
Blanco Jiménez, M., & Villalpando Cadena, P. (2012). Scientific notions of the
      research protocol - Nociones científicas del protocolo de investigación. En U.
      t.-U. Carlos, Metodología para las investigaciones de alto impacto en las
      ciencias sociales (págs. 9-46). UNIVERSIDAD DE AUTONOMA DE NUEVO
      LEÓN        -     SECRETERIA        DE     EXPENCIÓN         Y     CULTURA.
      http://eprints.uanl.mx/8565/1/r11_3.pdf
Casas Anguita, j., Repullo Labrador, J., & Donado Campos, J. (2003). Surveys as a
      research technique. Composition of questionnaires and statistical processing
      of data (I) - La encuesta como técnica de investigación. Elaboración de
      cuestionarios y tratamiento estadístico de los datos (I). Atención Primaria,
      31(8), 1-12. https://www.elsevier.es/es-revista-atencion-primaria-27-articulo-
      la-encuesta-como-tecnica-investigacion-elaboracion-cuestionarios-
      13047738#:~:text=El%20instrumento%20b%C3%A1sico%20utilizado%20en,
      objetivo%20de%20la%20encuesta%C2%BB20.
Chiavenato, I. (2008). Human Talent Management - Gestión del Talento Humano (3
      ed.). México D.F.: Mac graw hill. https://anyflip.com/xivtx/obmd/basic
Comunidad de Madrid. (2019). Improvement of Coexistence and Social Climate of
     Teaching Centers - Mejora de la Convivencia y Clima Social de los Centros

                                                                                 36

      Docentes.       (a.      1.      32/2019,        Editor)      Convivencia:
      https://www.educa2.madrid.org/web/convivencia/el-plan-de-convivencia-del-
      centro
Elio Javier Huamán Flores, E. A. (2022). “Metodología de la investigación científica.
       guía práctica para la elección, diseño y desarrollo de la investigación (1 ed.).
       (U. A. Editorial, Ed.) Ica: Repositorio Universidad Autónoma de Ica.
       https://repositorio.autonomadeica.edu.pe/bitstream/20.500.14441/2558/2/ME
       TODOLOGIA%20DE%20LA%20INVESTIGACI%C3%93N%20CIENTIFICA.p
       df
Escuela británica de artes creativas y tecnología. (19 de septiembre de 2023). What
      is a work plan and how to create it? - ¿Qué es un plan de trabajo y cómo
      crearlo? (EBAC, Editor) Educación Corporativa: https://ebac.mx/blog/plan-de-
      trabajo
Fernández Altamirano Anthony Esmit Franco, V. M. (2021). Los paradigmas y las
      metodologías usadas en el proceso de investigación: una breve revisión. En
      Los paradigmas y las metodologías usadas en el proceso de investigación: una
      breve              revisión         (págs.            1-8).            RUA.
      https://rua.ua.es/dspace/handle/10045/119978
Flores Salazar, B. M. (2024). Desempeño directivo y gestión escolar desde la
      percepción docente en dos instituciones educativas, Ayacucho, 2023.
      Repositorio Digital Institucional. (Tesis grado de Maestria, Universidad César
      Vallejo), Lima. https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/141691
Foucault, M. (2019). Microfísica Del Poder - Michel Foucault (2014 ed.). (H. Pons,
     Trad.)                 Siglo               Veintiuno               Argentina.
     https://es.scribd.com/document/460865569/Microfi-sica-del-poder-Michel-
     Foucault
García Colina, F. J. (2018). School management and educational quality - Gestión
      escolar y calidad educativa. Revista Cubana de Educación Superior:
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0257-
      43142018000200016&lng=es&tlng=pt.
Granado, M. (2015). The statement of the problem in undergraduate theses: a text
     typology for research - Planteamientos del problema de los trabajos especiales
     de grado: una tipología textual a investigar. Educare, 19(1), 3-29.
     file:///C:/Users/USUARIO/Downloads/eavila,+1.Investigaci%C3%B2n+Milena+
     Granado.pdf
Hernández Roberto, F. C. (2014). Metodología de la investigación Ciencia -
      Metodología. McGRAW-HILL / INTERAMERICANA EDITORES, S.A. DE C.V.
      http://biblioteca.udgvirtual.udg.mx/jspui/handle/123456789/2707
Hernández Roberto, M. C. (2018). Metodología de la investigación. Las rutas
      cuantitativa, cualitativa y mixta. México: Mc Graw Hill Education.
      https://doi.org/https://doi.org/10.22201/fesc.20072236e.2019.10.18.6


                                                                                    37

Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, P. (2010). Metodología de la investigación.
      Mexico:                                                            McGraw-Hil.
      https://www.esup.edu.pe/descargas/dep_investigacion/Metodologia%20de%2
      0la%20investigaci%C3%B3n%205ta%20Edici%C3%B3n.pdf
Intriago, G., Mendiburu, A., Carpio, D., & Oviedo, M. (2022). Plan integral de
       fortalecimiento académico para mejorar la calidad del servicio educativo
       universitario - Comprehensive academic strengthening plan to improve the
       quality of university educational service. Editorial Tecnocientífica Americana.
       file:///C:/Users/USUARIO/Downloads/Plan_integral_de_fortalecimiento_acade
       mico_para_me.pdf
Jiménez Mora, J., Moreno Bayardo, M., & Torres Frías, J. (2023). Significados sobre
      metodología de la investigación en programas de doctorado en Educación. Una
      exploración desde su componente curricular. 32(62), 161-184.
      https://doi.org/https://doi.org/10.18800/educacion.202301.007* Maestro en
      Investigación en Ciencias de la Educación por la Universidad de Guadalajara,
      colabora comhttps://doi.org/10.18800/educacion.202301.007
Loor Narváes, J. J. (2021). Imagen institucional y el plan anual de trabajo de la unidad
      educativa “Ciudad de Ariel”, Ecuador, 2021 . Repositorio Digital Institucional.
      (Tesis     grado     de    Maestría,Universidad       César     Vallejo),    Piura.
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/71165
López Candia, M. A. (2023). Calidad educativa y gestión escolar en una institución
      educativa pública, Santa Anita, Lima 2023 (Tesis grado MaestrÍa, Universidad
      César        Vallejo).     Repositorio   Digital     Institucional,    Lima.
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/120052
Luna, A. (2022). El concejo técnico escolar hacia la construcción de una educación
      pertinente. (RMIE, Ed.) Revista Mexicana de Investigación Educativa, 27(94),
      855-882.
      file:///C:/Users/USUARIO/Documents/MAESTRIA%20GESTI%C3%93N%20P
      UBLICA/TESIS%202024/3.%20TESIS%20FINAL/1.%20TESIS%20JUAN%20
      GODOY/otras%20tesis/out.pdf
MINEDU, M. d. (2023, 10 marzo). Norma Tecnica denominada "Disposiciones para el
     Desarrollo de las Semanas de Gestión en las Instituciones Educativas y
     Programas Educativos en la Educación Básica. Perú: Gob.pe.
     https://www.gob.pe/institucion/minedu/normas-legales/3990575-153-2023-
     minedu
Ministerio de Asuntos Exteriores de Finlandia. (2024). Education in Finland is for
       everyone - La educación en Finlandia es para todos. Finlandia : Otavamedia,
       Ministerio         de         Educación.         https://toolbox.finland.fi/wp-
       content/uploads/sites/2/2024/04/finfo_education_es_pdf_toolbox.pdf
Ministerio de Educación - MINEDU. (2023). Guía para la elaboración del Proyecto
       Educativo Institucional y del Plan Anual de Trabajo de las instituciones
       educativas de educación básica. DS N°06 -2021- MINEDU - Resolución

                                                                                      38

      Viceministerial N° 189-2021-MINEDU - Resolución Viceministerial N°011-2019
      - MINEDU. DIRECTIVOS MINEDU: https://directivos.minedu.gob.pe/wp-
      content/uploads/2019/10/Gu%C3%ADa-PEI-PAT.pdf
Ministerio de Educación - MINEDU. (2023). Guía para la gestión escolar en
       instituciones y programas educativos de la educación básica. Perú: Directivos
       Minedu       -   OFICIO     MÚLTIPLE     N°     00007-2023    -    MINEDU.
       https://directivos.minedu.gob.pe/wp-content/uploads/2023/03/GUIA-
       GESTI%C3%93N-ESCOLAR-final.pdf
Miranda Aroni, W. (2023). Gestión directiva e innovación pedagógica en docentes de
      tres instituciones educativas, Abancay, Apurímac, 2023 . Repositorio Digital
      Institucional. (Tesis de Maestría, Universidad César Vallejo), Lima.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/123260
Moreira Roberto, A., & Weinstein, J. (2024). Liderazgo pedagógico y complejidad de
      la Gestión Escolar: Un Estudio de Casos Múltiples - Instructional leadership
      and complexity in school management: a multiple cases study . Profesorado -
      Revista de currículum y formación del profesorado, 28(1), 1-24.
      https://doi.org/10.30827/profesorado.v28i1.29599
Pacheco Altamirano, A. D. (2020). Estilos de liderazgo en la gestión escolar desde la
     perspectiva de los docentes de la institución Paquisha-Guayaquil, 2019 (Tesis
     grado de Maestría, Universidad Cesar Vallejo). Repositorio Institucional Digital,
     Piura. https://hdl.handle.net/20.500.12692/50477
Pariona Salazar, E. Y. (2016). Acompañamiento pedagógico en la gestión escolar
      centrada en los aprendizajes de la red Nº 5, de Carabayllo - 2015. (Tesis grado
      Doctor, Universidad César Vallejo). Repositorio Digital Institucional, Lima.
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/4457
Peniche, R., Ramón, C., Pedroza, L., & Mora, N. (2023). Prácticas de gestión escolar
      en bachilleratos de alta y baja eficacia escolar en Aguascalientes, México.
      Revista Mexicana de Investigación Educativa, 28(97), 447-466.
      https://research.ebsco.com/c/rgbq55/viewer/pdf/7fgrstnuvv
Ramos, C. (2020). The scope of an investigación - Los alcances de una investigación.
     Revista de Divulgación Científica de la Universidad Indoamérica, 9(3), 2-5.
     https://cienciamerica.edu.ec/index.php/uti/article/view/336
Reyes Zea, M. (2024). Acompañamiento directivo en la gestión escolar a directores
      de Instituciones Educativas - Lima Provincias, 2023 . repositorio Digital
      Institucional. (Tesis grado Doctor, Universidad Cesár Vallejo), Lima.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/4457
Rojas Oviedo, I., & Sánchez Buitrago, J. (2020). Micropolítica en las instituciones
      educativas.             (s.       hombre,      Ed.)       UNIMAGDALENA.
      https://doi.org/file:///C:/Users/USUARIO/Downloads/JorgeOS%C3%A1nchezB
      u_2020_Cover_Micropol%C3%ADticaenlasins.pdf



                                                                                   39

Saavedra Mori, F. (2021). Modelo de gestión basado en “engagement” para mejorar
     la satisfacción laboral en una institución pública- Tarapoto 2020. Repositorio
     digital Institucional. (Tesis grado de Dortor, Universidad César Vallejo),
     Tarapoto. https://hdl.handle.net/20.500.12692/56194
Sac Alarcón, L. I. (2024). La autonomía directiva y gestión escolar pública de una
      institución educativa de Ayacucho, 2023 (Tesis grado de Maestría, Universidad
      César          Vallejo).        Repositorio        Institucional      Digital.
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/142184
Saldaña Orozco, C., Fierros Lara, A., Vargas Iñiguez, J., & Renteria Castillo, A.
      (2024). Condiciones laborales y de servicio en la calidad de vida de
      colaboradores administrativos en México. Revista Venezolana de Gerencia,
      29(106),       674-689.        file:///C:/Users/USUARIO/Downloads/Dialnet-
      CondicionesLaboralesYDeServicioEnLaCalidadDeVidaDe-9394091.pdf
Salinas, P., & Cárdenas, M. (2009). Método de investigación social. Quito - Ecuador:
      Intiyan - Ediciones Ciespal. https://www.aefcm.gob.mx/dgenam/desarrollo-
      profesional/archivos/biblioteca/LEXTN-Salinas-126092-PUBCOM.pdf
Silva Resende, V., Alves Vieira, M., & Cruz da Silva, P. (2024). The Importance of
       Democratic School Management - La Importancia de una Gestión Escolar
       Democrática. Revista Foco Interdisciplinary Studies, 17(5), 1-7.
       https://doi.org/10.54751/revistafoco.v17n5-041
Soares Silva, A., Monteiro Borcem, C., & Tavares Tenreiro, E. (2024). Democratic
      management in the school environment - Gestión democrática en el entorno
      escolar.      Revista    Foco   Interdisciplinary     Studies, 17(5), 1-7.
      https://ojs.focopublicacoes.com.br/foco/article/view/5038/3609
UNESCO. (2011). Manual de gestión para directores de instituciones educativas -
    Management manual for directors of educational institutions. UNESDOC
    Biblioteca Digital. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000219162
Uruñuela Nájera, P. (2020). The coexistence plan of the educational center:
      Guidelines for its preparation - El plan de convivencia del centro educativo:
      Pautas para su elaboración. ESPAÑA: Narcea S.A. de ediciones Madrid.
      https://www.digitaliapublishing.com/a/67319
Vice Ministerio de Gestión Intitucional - MINEDU. (2019, 14 enero). Norma que regula
      los instrumentos de gestión de las Instituciones Educativas y Programas de
      Educación Básica - Resolución Viceministerial N.° 011-2019-MINEDU. Perú:
      Gob.pe. https://www.gob.pe/institucion/minedu/normas-legales/257544-011-
      2019-minedu




                                                                                 40

                                     ANEXOS

Anexo 1. Tabla de operacionalización de variables y tabla de consistencia.

Anexo 2. Instrumentos de recolección de datos.

Anexo 3. Fichas de validación de instrumentos para la recolección de datos.

Anexo 4. Análisis de consistencia interna mediante Alfa de Cronbach.

Anexo 5. Consentimiento o asentimiento informado UCV.

Anexo 6. Reporte de similitud en software Turnitin -15%

Anexo 7. Tabulación de datos – Microsoft Excel

Anexo 8. Estadística de datos – IBM SPSS

Anexo 9. Declaración jurada: Asunción de responsabilidades en el caso de potencial
           daño físico o psicológico del participante

                                                                        ANEXO 1
                                                        A. Tabla de operacionalización de las variables

TEMA: Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una IE de un distrito de Lima, 2024


 Variables      Definición conceptual                       Dimensión                DIMENSIONES       INDICADORES                      ÍTEMS        Escala de
                                                            operacional                                                                              medición
 Variable I.    UNESCO (2011) nos da a conocer el           La Gestión escolar se    Directiva/        1.1 Misión de la institución     1, 2, 3      Encuesta con la
 Gestión        concepto de gestión educativa o gestión     cuantificó a partir de   estratégica       1.2 Formular objetivos                        escala de
 escolar        escolar y hace referencia a que es una      la aplicación de un                        1.3 Definir instrumentos de la                percepción Likert
                organización sistémica en donde se llevan   cuestionario a 55                          GE.
                a cabo en una interacción de diversos       docentes en forma        Administrativa    2.1 División de trabajo          4, 5, 6      INDICES:
                aspectos conocidos en el sector o           censal de una IE de                        2.2 Designar actividades                      5 de siempre, 4 de
                elementos que son parte de las IE           Lima, el año escolar                       2.3 Asignar recursos                          casi siempre, 3 de
                                                            2024, llegando a         Académica-/       3.1 Comunicar                    7, 8, 9      algunas veces, 2
                                                            calificar cuatro         pedagógica        3.2 Motivar                                   de casi nunca y
                                                            dimensiones a partir                       3.3 Liderar.                                  finalmente 1 de
                                                            de 12 ítems,             Comunidad/        4.1 Desempeño                    10, 11, 12   nunca.
                                                            instrumento validado     comunitario       4.2 Monitorear la convivencia
                                                            por 4 juicios de                           4.3 Evaluar la convivencia
                                                            expertos.


 Variable II.                                               El Plan Anual de         Datos generales   1.1 Identidad                    1, 2, 3      Encuesta con la
 Plan anual     MINEDU (2023) precisa el concepto y         Trabajo se cuantificó                      1.2 Precisión                                 escala de
 de Trabajo     dice que       este documento es de         a partir de la                             1.3 Eficiencia                                percepción Likert
                planificación de actividades a las cuales   aplicación de un         Programación de   2.1 Programación                 4, 5, 6
                se tiene que dar un seguimiento en su       cuestionario a 55        actividades       2.2 Participación                             INDICES:
                puesta en marcha y después de haberse       docentes en forma                          2.3. Cronograma                               5 de siempre, 4 de
                realizado cada actividad se tiene que       censal de una IE de      Calendarización   3.1 Distribución                 7, 8, 9      casi siempre, 3 de
                evaluar su implementación y la              Lima, el año escolar                       3.2 Directrices                               algunas veces, 2
                articulación de las acciones que            2024, llegando a                           3.3 Ética laboral                             de casi nunca y
                evidenciara el procesamiento de metas       calificar cuatro         Anexos            4.1 Planificación específica     10,11, 12    finalmente 1 de
                para el logro de objetivos planteados       dimensiones a partir                       4.2 Programación específica                   nunca.
                cumpliéndose un cronograma con fechas       de 12 ítems,                               4.3 Coordinación
                o plazos.                                   instrumento validado
                                                            por 4 juicios de
                                                            expertos.

                                                                 B. MATRIZ DE CONSISTENCIA

Problemas                  Objetivos               Hipótesis                                                       VARIABLES
Problema general:          Objetivo general:       Hipótesis general:         Variable I. Gestión escolar
¿Cuál es la relación       Determinar         la   La GE se relaciona         Dimensiones       Indicadores                      Ítems          Instrumento y
que existe entre la GE     relación que existe     significativamente con                                                                    escala de medición
y el PAT en una IE de      entre el GE y PAT en    el PAT en una IE de un     Directiva/        1.1 Misión de la institución     1, 2, 3     Encuesta con la
un distrito de Lima,       una IE de un distrito   distrito de Lima, 2024.    estratégica       1.2 Formular objetivos                       escala            de
2024?                      de Lima, 2024                                                        1.3 Definir instrumentos de la               percepción Likert
                                                   Hipótesis específicas                        GE.
Problemas                  Objetivos               H1. La GE se relaciona                                                                    INDICES:
                                                                              Administrativa    2.1 División de trabajo          4, 5, 6
específicos:               Específicos:            significativamente con                                                                    5 de siempre, 4 de
P1. ¿Cuál es la            O1. Determinar la       los datos generales de                       2.2 Designar actividades
                                                                                                2.3 Asignar recursos                         casi siempre, 3 de
relación que existe        relación que existe     una IE de un distrito de                                                                  algunas veces, 2 de
entre la GE y los datos    entre la GE y los       Lima, 2024.                Académica-/       3.1 Comunicar                    7, 8, 9     casi     nunca    y
en una IE de un distrito   datos generales de      H2. La GE se relaciona     pedagógica        3.2 Motivar                                  finalmente 1     de
de Lima, 2024?             una IE de un distrito   significativamente con                       3.3 Liderar.                                 nunca.
P2. ¿Cuál es la            de Lima, 2024.          la programación anual
                                                                              Comunidad/        4.1 Desempeño                    10,   11,
relación que existe        O2. Determinar la       de actividades de una
                                                                              comunitario       4.2 Monitorear la convivencia    12
entre     la   GE      y   relación que existe     IE de un distrito de
                                                                                                4.3 Evaluar la convivencia
programación       anual   entre la GE y la        Lima, 2024.
de actividades en una      programación anual      H3. La GE se relaciona
                                                                              Variable II. Plan anual de Trabajo
IE de un distrito de       de actividades de       significativamente con
Lima, 2024?                una IE de un distrito   la calendarización de      Dimensiones       Indicadores                      Ítems       Instrumento y escala
P3. ¿Cuál es la            de Lima, 2024.          horas lectivas en una                                                                          de medición
relación que existe        O3. Determinar la       IE de un distrito de       Datos             1.1 Identidad                    1, 2, 3     Encuesta con la
entre la GE y la           relación que existe     Lima, 2024.                generales         1.2 Precisión                                escala            de
calendarización      de    entre la GE y la        H4. La GE se relaciona                       1.3 Eficiencia                               percepción Likert
horas lectivas en una      calendarización de      significativamente con     Programación      2.1 Programación                 4, 5, 6
IE de un distrito de       horas lectivas de una   los anexos de una IE       de actividades    2.2 Participación                            INDICES:
Lima, 2024?                IE de un distrito de    de un distrito de Lima,                      2.3. Cronograma                              5 de siempre, 4 de
P4. ¿Cuál es la            Lima, 2024.             2024.                      Calendarización   3.1 Distribución                 7, 8, 9     casi siempre, 3 de
relación que existe        O4. Determinar la                                                    3.2 Directrices                              algunas veces, 2 de
entre la GE y los          relación que existe                                                  3.3 Ética laboral                            casi     nunca    y
anexos una IE de un        entre la GE y los                                  Anexos            4.1 Planificación específica     10,11,      finalmente 1     de
distrito de Lima, 2024?    anexos en una IE de                                                  4.2 Programación específica      12          nunca.
                           un distrito de Lima,                                                 4.3 Coordinación
                           2024.

                                                                Anexo 2 – 1. Encuesta

Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de
                         un distrito de Lima, 2024

Le saluda en cuestión de investigador la Lic. Carmen Yeanina Espejo Curi y a su vez se le informa
que, el presente cuestionario tiene como objetivo: Determinar la relación que existe entre el GE
y PAT en su institución educativa en presente año 2024.
Agradezco su tiempo y esmero en resolver el cuestionario.
Cuestionario 1:
Instrucciones: Marque con una X la alternativa que usted considera valida de acuerdo al ítem
en los casilleros siguiente:
                                                                Casi         Algunas
                                             Siempre                                        Casi Nunca          Nunca
                                                              Siempre         Veces
                                                5                4               3                2               1



                                                                                                                                  Valores
 Variable Dimensión                             Indicador                                  Ítem                                S CS AV C    N
                                                                                                                               5 4 3 2      1
                                               Misión de la     La misión de la institución educativa expresa los objetivos
                                               institución      de la institución.
                     Directiva/




                                                Formular
                                                                La formulación de los objetivos está alineado a la misión.
                                                objetivos

                                                 Definir   La definición de instrumentos se difunde a toda la
                                              instrumentos comunidad de la institución educativa para su
                                                  de GE    conocimiento y cumplimiento.

                                                                La división de trabajo entre docentes de la institución
                                               División de
                                                                educativa es acorde a lo establecido en el organigrama de
                                                 trabajo
                                                                la institución.
                     Administrativa




                                                Designar        La designación de actividades entre los docentes es de
                                               actividades      acuerdo con las competencias y experiencia del personal.
   Gestión Escolar




                                                 Asignar        La asignación de recursos educativos permite que el
                                                recursos        personal docente cumpla con sus funciones.
                     Académica /pedagógica




                                                                La comunicación entre los diferentes niveles del personal
                                               Comunicar
                                                                administrativo es clara y efectiva.


                                                    Motivar     Los directivos motivan al personal a alcanzar los objetivos.


                                                                El liderazgo que aplica la institución inspira confianza y
                                                    Liderar
                                                                promueven un entorno de trabajo colaborativo.
                     Comunidad/Comunitario




                                                                La identificación con la institución y participación de los
                                               Desempeño
                                                                docentes contribuye con su desempeño.


                                              Monitorear la La ficha de monitoreo al docente ayuda a identificar áreas
                                              convivencia de mejora en las actividades y la convivencia diaria.

                                                                La evaluación de la convivencia se realiza de acorde al
                                                Evaluar la
                                                                cumplimiento de las actividades asignadas al personal
                                               convivencia
                                                                docente.

Cuestionario 2:
Instrucciones: Marque con una X la alternativa que usted considera valida de acuerdo al ítem
en los casilleros siguiente:
                                                      Casi           Algunas
                                    Siempre                                         Casi Nunca          Nunca
                                                    Siempre           Veces
                                         5              4                3                  2              1



                                                                                                                         Valores
Variable                     Dimensión         Indicador                             Ítem                           S   CS AV C    N
                                                                                                                    5   4 3 2      1
                                                              Se ha tomado en cuenta los datos relevantes
                                                              para la identificación de la Institución educativa
                                               identidad
                                                              como nombre, código de local y código de nivel
                                                              y los datos del director
                           Datos/Generales                    Todos los datos referidos corresponden al
                                               Precisión
                                                              periodo de vigencia.
                                                              Dentro de los datos se encuentran registrado el
                                               Eficiencia     alcance de los objetivos de la institución
                                                              educativa
                                                          Se ha identificado las actividades del año
                                             Programación vinculadas a los objetivos, metas y están
                                                          determinadas en la matriz de planificación.
                           Programación                       En la matriz de actividades de define a los
                           de actividades    Participación    responsables del trabajo de los comités u otros
   Plan Anual de Trabajo




                                                              equipos de la IE.
                                                              la implementación de las actividades, tienen
                                              Cronograma      fechas establecidas para el desarrollo de las
                                                              actividades.
                                                              La distribución del tiempo del año escolar se
                                              Distribución
                                                              encuentra en la calendarización del año escolar.
                                                              La gestión de dirección se refleja en la
                                                              planificación del tiempo, cumplimiento de las
                                                              semanas lectivas (clases) y de semanas de
                           Calendarización    Directrices
                                                              gestión (vacaciones estudiantes y trabajo de
                                                              planificación de docentes) previstas y otras
                                                              fechas de interés a la IE..
                                                              Los docentes cumplen sus labores respetando
                                              Ética laboral
                                                              los valores éticos que exige la IE.
                                                              Se han preparado planes y proyectos
                                             Planificación
                                                              específicos para el monitoreo, la tutoría y gestión
                                              específica
                                                              de riesgo y otros.
                                                          En los horarios están establecidos los tiempos
                                             Programación
                               Anexos                     para las sesiones, talleres y actividades que
                                               específica
                                                          desarrollan los docentes.
                                                              Las coordinaciones son fluidas en todos los
                                             Coordinación     niveles y alcanza a los grupos de interés de la
                                                              IE.


Gracias por tu participación, tus respuestas son fundamentales para el desarrollo de la presente
investigación.

14/11/24, 8:19 p.m.         ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024

                                    2. Encuesta - cuestionario 1 - cuestionario 2 - virtual


                 ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y
                 el plan anual de trabajo en una
                 institución educativa de un distrito de
                 Lima, 2024
                 Le saluda en cuestión de investigador
                 la Lic. Carmen Yeanina Espejo Curi y a su vez se le informa que, el presente
                 cuestionario tiene como objetivo: Determinar la relación que existe entre el GE
                 y PAT en su institución educativa en presente año 2024. Agradezco su tiempo y esmero
                 en
                 resolver el cuestionario.

                 Cuestionario 1: Variable - Gestión Escolar




                 Instrucciones:
                 Marque con una X la alternativa que
                 usted considera valida de acuerdo al ítem en los casilleros siguientes S-Siempre (5) CS-
                 Casi Siempre (4) AV-Algunas Veces (3) CN- Casi Nunca (4) y N-Nunca (1)

            * Indica que la pregunta es obligatoria



            1.        A. Nombres y apellidos del participante director, sub directores y docentes: *




            2.        B. DNI *




https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                              1/16

14/11/24, 8:19 p.m.          ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024


            3.        C. NIVEL *

                      Selecciona todos los que correspondan.

                          INICIAL
                          PRIMARIA
                          SECUNDARIA




            4.        C. INSTITUCIÓN EDUCATIVA *

                      Selecciona todos los que correspondan.

                          IE 0083 SAN JUAN MACÍAS




https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                               2/16

14/11/24, 8:19 p.m.             ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024


            5.        1. En la dimensión: Directiva/Estratégica que tiene como indicadores: *

                      . La misión de la IE

                      . Formular objetivos

                      . Definir instrumentos de gestión escolar

                      marque lo que corresponde:

                      Selecciona todos los que correspondan.

                                                               Casi                         Casi
                                              Siempre                      Algunas                      Nunca-
                                                             siempre                      Nunca-
                                                  -5                       veces-3                         1
                                                                S-4                           2

                       P1. La misión
                       de la
                       institución
                       educativa
                       expresa los
                       objetivos de
                       la institución.

                       P2. La
                       formulación
                       de los
                       objetivos está
                       alineado a la
                       misión.

                       P3. La
                       definición de
                       instrumentos
                       se difunde a
                       toda la
                       comunidad de
                       la institución
                       educativa
                       para su
                       conocimiento
                       y
                       cumplimiento.




https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                                  3/16

14/11/24, 8:19 p.m.             ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024


            6.        2. En la dimensión: Administrativa que tiene como indicadores: *

                      . División del trabajo

                      . Designar actividades

                      . Asignar recursos

                      marque lo que corresponde:

                      Selecciona todos los que correspondan.

                                                               Casi                         Casi
                                              Siempre                      Algunas                     Nunca-
                                                             siempre                      Nunca-
                                                  -5                       veces-3                         1
                                                                S-4                           2

                       P4. La
                       división de
                       trabajo entre
                       docentes de
                       la institución
                       educativa es
                       acorde a lo
                       establecido
                       en el
                       organigrama
                       de la
                       institución.

                       P5. La
                       designación
                       de
                       actividades
                       entre los
                       docentes es
                       de acuerdo
                       con las
                       competencias
                       y experiencia
                       del personal.

                       P6. La
                       asignación de
                       recursos
                       educativos
                       permite que
                       el personal
                       docente
                       cumpla con
https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                                  4/16

14/11/24, 8:19 p.m.         ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024

                      sus
                      funciones.




https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                              5/16

14/11/24, 8:19 p.m.             ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024


            7.        3. En la dimensión: Academica/pedagógica que tiene como indicadores: *

                      . Comunicar

                      . Motivar

                      . Liderar

                      marque lo que corresponde:

                      Selecciona todos los que correspondan.

                                                               Casi                         Casi
                                              Siempre                      Algunas                      Nunca-
                                                             siempre                      Nunca-
                                                  -5                       veces-3                         1
                                                                S-4                           2

                       P7. La
                       comunicación
                       entre los
                       diferentes
                       niveles del
                       personal
                       administrativo
                       es clara y
                       efectiva.

                       P8. Los
                       directivos
                       motivan al
                       personal a
                       alcanzar los
                       objetivos.

                       P9. El
                       liderazgo que
                       aplica la
                       institución
                       inspira
                       confianza y
                       promueven un
                       entorno de
                       trabajo
                       colaborativo.




https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                                  6/16

14/11/24, 8:19 p.m.              ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024


            8.        4. En la dimensión: Comunidad/Comunitario                            que tiene como indicadores: *

                      . Desempeño

                      . Monitorear la convivencia

                      . Evaluar la convivencia

                      marque lo que corresponde:

                      Selecciona todos los que correspondan.

                                                               Casi                         Casi
                                              Siempre                      Algunas                      Nunca-
                                                             siempre                      Nunca-
                                                  -5                        veces-3                         1
                                                                S-4                           2

                       P10. La
                       identificación
                       con la
                       institución y
                       participación
                       de los
                       docentes
                       contribuye
                       con su
                       desempeño.

                       P11. La ficha
                       de monitoreo
                       al docente
                       ayuda a
                       identificar
                       áreas de
                       mejora en las
                       actividades y
                       la
                       convivencia
                       diaria.

                       P12. La
                       evaluación
                       de la
                       convivencia
                       se realiza de
                       acorde al
                       cumplimiento
                       de las
                       actividades
                       asignadas al
https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                                   7/16

14/11/24, 8:19 p.m.        ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024

                      personal
                      docente.



               Sección Cuestionario 2: Variable - Plan anual de Trabajo

               Instrucciones: Marque con una X la alternativa que usted considera valida de acuerdo al
               ítem, en los siguientes casilleros con los siguientes valores: S-Siempre (5) CS-Casi
               Siempre (4) AV-Algunas Veces (3) CN- Casi Nunca (2) y N-Nunca (1)




https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                             8/16

14/11/24, 8:19 p.m.            ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024


            9.        1. En la dimensión: Datos/Generales                      que tiene como indicadores: *

                      . Identidad

                      . Precisión

                      . Eficiencia

                      marque lo que corresponde:

                      Selecciona todos los que correspondan.

                                                             Casi                         Casi
                                            Siempre                       Algunas                     Nunca-
                                                           siempre                      Nunca-
                                                -5                        veces-3                         1
                                                              S-4                           2

                       P13. Se ha
                       tomado en
                       cuenta los
                       datos
                       relevantes
                       para la
                       identificación
                       de la
                       Institución
                       educativa
                       como
                       nombre,
                       código de
                       local y código
                       de nivel y los
                       datos del
                       director

                       P14. Todos
                       los datos
                       referidos
                       corresponden
                       al periodo de
                       vigencia.

                       P15. Dentro
                       de los datos
                       se
                       encuentran
                       registrado el
                       alcance de
                       los objetivos
                       de la
https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                                 9/16

14/11/24, 8:19 p.m.         ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024

                      institución
                      educativa




https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                             10/16

14/11/24, 8:19 p.m.         ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024


            10.       2. En la dimensión: Programación de Actividades que tiene como indicadores: *

                      . Programación

                      . Participación

                      . Cronograma

                      marque lo que corresponde:

                      Selecciona todos los que correspondan.

                                                               Casi                         Casi
                                              Siempre                      Algunas                      Nunca-
                                                             siempre                      Nunca-
                                                  -5                        veces-3                         1
                                                                S-4                           2

                       P16. Se ha
                       identificado las
                       actividades del
                       año vinculadas
                       a los objetivos,
                       metas y están
                       determinadas
                       en la matriz de
                       planificación.

                       P17. En la
                       matriz de
                       actividades de
                       define a los
                       responsables
                       del trabajo de
                       los comités u
                       otros equipos
                       de la IE.

                       P18. La
                       implementación
                       de las
                       actividades,
                       tienen fechas
                       establecidas
                       para el
                       desarrollo de
                       las actividades.




https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                             11/16

14/11/24, 8:19 p.m.         ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024


            11.       3. En la dimensión: Calendarización que tiene como indicadores: *

                      . Distrubución

                      . Directrices

                      . Ética laboral

                      marque lo que corresponde:

                      Selecciona todos los que correspondan.

                                                               Casi                         Casi
                                              Siempre                      Algunas                     Nunca-
                                                            siempre                       Nunca-
                                                  -5                       veces-3                         1
                                                                S-4                           2

                       P19. La
                       distribución del
                       tiempo del año
                       escolar se
                       encuentra en la
                       calendarización
                       del año escolar.

                       P20. La gestión
                       de dirección se
                       refleja en la
                       planificación
                       del tiempo,
                       cumplimiento
                       de las semanas
                       lectivas
                       (clases) y de
                       semanas de
                       gestión
                       (vacaciones
                       estudiantes y
                       trabajo de
                       planificación de
                       docentes)
                       previstas y
                       otras fechas de
                       interés a la IE.

                       P21. Los
                       docentes
                       cumplen sus
                       labores
                       respetando los
https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                             12/16

14/11/24, 8:19 p.m.        ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024

                      valores éticos
                      que exige la IE.




https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                            13/16

14/11/24, 8:19 p.m.          ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024


            12.       3. En la dimensión: Anexos que tiene como indicadores: *

                      . Planificación específica

                      . Programación específica

                      . Coordinación

                      marque lo que corresponde:

                      Selecciona todos los que correspondan.

                                                               Casi                         Casi
                                              Siempre                      Algunas                      Nunca-
                                                             siempre                      Nunca-
                                                  -5                        veces-3                         1
                                                                S-4                           2

                       P22. Se han
                       preparado
                       planes y
                       proyectos
                       específicos
                       para el
                       monitoreo, la
                       tutoría y
                       gestión de
                       riesgo y otros.

                       P23. En los
                       horarios están
                       establecidos
                       los tiempos
                       para las
                       sesiones,
                       talleres y
                       actividades
                       que
                       desarrollan los
                       docentes.

                       P24. Las
                       coordinaciones
                       son fluidas en
                       todos los
                       niveles y
                       alcanza a los
                       grupos de
                       interés de la IE.



https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                              14/16

14/11/24, 8:19 p.m.        ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024


            13.       Gracias por tu participación, tus respuestas son fundamentales para el
                      desarrollo de la presente investigación.




                                        Este contenido no ha sido creado ni aprobado por Google.


                                                                    Formularios




https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                            15/16

14/11/24, 8:19 p.m.       ENCUESTA CENSAL - Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024




https://docs.google.com/forms/d/1-4J_MKarkZhoGMelzm9ni5b4rtP44SoQkLppwS3iq5s/edit                                                           16/16

Anexo 3
























                                     Anexo 04
            Análisis de consistencia interna mediante Alfa de Cronbach


Fiabilidad: También se ha llevado a cabo la fiabilidad en la escala de todas las
variables teniendo el siguiente resultado que se muestra a continuación

Tabla 4.1
                        Resumen de procesamiento de casos
                                                  N                     %
Casos            Válido                                    55                 100.0
                           a
                 Excluido                                   0                    .0
                 Total                                     55                 100.0
a. La eliminación por lista se basa en todas las variables del procedimiento.

En la tabla 4.1 muestra que todas las preguntas han sido analizadas
teniendo como válido 55 y el porcentaje de 110% y en termino excluido
tenemos la valoración de cero en excluido y porcentaje 0.

Tabla 4.2
              Estadísticas de fiabilidad
   Alfa de Cronbach            N de elementos
                  .951                          24

En la tabla 4.2 observamos que en la estadística del Alfa de Cronbach se
tiene como resultado 0.951 y en número de elementos de 24 siendo este
resultado superior a 700 dándole la confiabilidad a la investigación.

                                       Anexo 5
                   DECLARACIÓN JURADA: CONSENTIMIENTO INFORMADO
 Apellidos y nombres                                    ESPEJO CURI CARMEN YEANINA

 DNI                                                                  07513425

 Código de estudiante                                                 7002363160


 Campus                                                       UCV FILIAL ATE VITARTE

 Programa                                                        MAESTRÍA EN GESTIÓN PÚBLICA

 Modalidad                                                             VIRTUAL

 Grupo                                                                 2024 - II

 Docente asesor                                               DR. GODOY CASO, JUAN



Declaró que mi trabajo de investigación titulado “Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una

institución educativa de un distrito de Lima, 2024”, no requiere consentimiento informado o

asentimiento informado; por consiguiente, no corresponde. Asumo la responsabilidad de la

veracidad de lo expuesto.


Ciudad, Lima 18 de noviembre del año 2024.




             Firma:
             ------------------------------------------------------
             DNI:        07513425                                                      Huella digital

ANEXO 06

                                                                          Anexo 7 - Tabulación de datos - Microsoft Excel
                              GE                                                     PAT
                                                                          Programació
Directiva/estr Administrativ Academica/p Comunidad/C            Datos          n de    Calendarizaci
   ategica          a         edagógica   omunitaria          generales    actividades      ón             Anexos
                                                                                                                                         Datos     Programación     Calendarizació
P1   P2   P3   P4   P5   P6    P7      P8   P9   P10 P11 P12 P13 P14 P15 P16 P17 P18 P19 P20 P21 P22 P23 P24
                                                                                                                        GE       PAT   generales   de actividades         n          Anexos
 5    4    5    5    5    4        4    5    5    4   5   5   5   5   4    5   5    4   4    4   4     5     5      5        5     5       5             5                4            5
 5    5    5    5    5    5        5    5    5    5   5   5   5   5   5    5   5    5   5    5   5     5     5      5        5     5       5             5                5            5
 4    4    4    4    4    4        5    5    5    4   5   5   5   4   5    4   5    5   5    5   5     4     5      5        4     5       5             5                5            5
 5    5    4    5    4    4        5    5    5    4   4   4   5   5   5    4   4    5   5    5   4     5     5      4        5     5       5             4                5            5
 5    5    5    5    5    5        5    5    5    4   5   5   5   5   5    5   5    5   5    5   4     4     5      5        5     5       5             5                5            5
 5    5    5    4    5    5        5    5    5    5   4   5   5   5   5    5   5    5   5    5   4     5     3      5        5     5       5             5                5            4
 3    3    3    3    3    3        4    4    4    4   4   4   4   4   4    4   4    4   4    4   4     4     4      4        4     4       4             4                4            4
 4    5    5    5    5    4        4    5    4    4   4   5   4   4   5    5   4    4   5    5   4     4     4      4        5     4       4             4                5            4
 4    5    4    4    5    4        4    5    4    5   5   5   5   5   5    5   5    5   5    5   5     5     5      5        5     5       5             5                5            5
 5    5    5    5    5    5        5    5    5    4   5   5   4   4   4    5   5    5   5    5   5     5     5      5        5     5       4             5                5            5
 5    5    5    5    5    5        5    5    5    5   5   5   5   5   5    5   5    5   5    5   5     5     5      5        5     5       5             5                5            5
 4    5    5    4    5    4        5    5    5    4   5   4   5   4   5    4   4    4   4    5   4     4     5      4        5     4       5             4                4            4
 5    5    5    5    5    5        5    5    5    5   5   5   5   5   5    5   5    5   5    5   5     5     5      5        5     5       5             5                5            5
 5    5    5    5    4    4        5    3    4    4   4   4   4   5   5    4   4    4   5    5   5     5     5      5        4     5       5             4                5            5
 4    3    3    3    3    3        2    3    3    3   4   3   5   5   5    3   3    3   4    4   3     3     3      3        3     4       5             3                4            3
 4    4    4    4    4    4        4    4    4    4   4   4   3   4   3    4   4    4   4    4   4     4     4      4        4     4       3             4                4            4
 3    3    3    3    3    3        3    3    3    3   3   3   3   4   3    3   3    3   4    4   3     3     3      3        3     3       3             3                4            3
 5    5    5    5    5    5        4    4    4    5   5   5   5   5   5    5   5    5   5    5   5     5     5      4        5     5       5             5                5            5
 5    5    4    5    5    5        4    5    5    4   5   4   5   5   5    4   5    4   5    5   5     5     5      4        5     5       5             4                5            5
 4    4    4    4    4    4        4    4    4    4   4   4   4   4   4    4   4    4   4    4   4     4     4      4        4     4       4             4                4            4
 5    5    5    5    5    4        5    5    5    5   5   5   5   5   5    5   5    5   5    5   5     5     5      5        5     5       5             5                5            5
 4    4    3    4    4    3        4    4    3    3   4   3   4   5   4    4   3    4   4    4   4     3     5      4        4     4       4             4                4            4
 5    5    4    5    4    4        4    5    4    4   5   3   5   5   5    4   4    4   5    5   5     5     5      3        4     5       5             4                5            4
 5    5    4    5    5    4        4    4    5    5   5   5   5   4   5    4   5    5   5    5   5     5     5      5        5     5       5             5                5            5
 5    5    4    5    4    4        4    5    5    5   5   4   5   5   5    5   4    5   5    5   5     5     5      4        5     5       5             5                5            5
 4    4    5    5    5    4        3    5    5    4   4   5   4   4   4    5   4    5   5    5   5     5     3      3        4     4       4             5                5            4
 5    5    5    5    5    5        5    5    5    5   5   5   5   5   5    5   5    5   5    5   5     5     5      5        5     5       5             5                5            5
 5    4    4    5    5    4        4    4    4    4   4   4   5   5   5    4   4    4   5    4   4     3     3      4        4     4       5             4                4            3
 5    4    4    5    5    5        4    4    5    5   5   5   4   5   5    5   5    5   5    5   5     5     5      4        5     5       5             5                5            5
 5    5    5    5    5    4        5    5    5    5   5   5   5   5   5    5   5    5   5    5   4     5     5      5        5     5       5             5                5            5

4   4   4   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   3   4   5   5   5   5   5   4
4   4   4   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5
5   5   4   5   5   4   3   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5
5   5   4   5   5   4   3   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5
4   4   4   5   5   4   5   5   4   5   5   4   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5
5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5
4   5   5   3   3   3   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   3   4   4   4   5   5   5   5   4
5   5   5   5   5   5   4   5   4   5   5   4   4   4   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5
5   4   4   5   5   4   5   5   5   5   4   4   4   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5
4   4   4   5   4   4   5   5   5   5   5   5   4   4   4   5   5   5   5   5   5   5   4   4   5   5   4   5   5   4
3   4   3   4   4   4   5   4   4   4   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5
4   4   4   3   4   3   3   4   4   5   4   3   4   4   4   5   5   5   5   5   5   5   5   4   4   5   4   5   5   5
5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5
5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5
4   4   4   4   4   4   4   5   5   5   3   4   5   5   5   5   3   5   5   5   5   4   5   4   4   5   5   4   5   4
4   4   4   4   3   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   3   4   4   4   4   4   4   4   3   4
5   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   5   5   4   4   4   4   5   4   3   3   4   3   4   4   5   4   4   3
5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5
5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5
5   4   4   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5
5   5   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4
5   5   4   5   5   4   4   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   4   5   5   4   5   5   5   5   5   5
5   5   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   5   5   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4
5   5   4   5   4   4   5   5   5   4   5   5   4   5   4   5   4   5   5   5   5   4   5   5   5   5   4   5   5   5
5   4   5   5   4   5   5   4   5   5   4   5   5   5   5   4   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5

Anexo 8 – IBM SPSS – 1. Vista de datos

IBM SPSS – 2. Vista de variables

IBM SPSS – 3. Análisis de Datos

                                  Anexo 9
              DECLARACIÓN JURADA: AUTORIZACIÓN DE LA ENTIDAD
                   PARA LA EJECUCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN

 Apellidos y nombres                                    ESPEJO CURI CARMEN YEANINA

 DNI                                                                  07513425

 Código de estudiante                                                 7002363160


 Campus                                                       UCV FILIAL ATE VITARTE

 Programa                                                        MAESTRÍA EN GESTIÓN PÚBLICA

 Modalidad                                                             VIRTUAL

 Grupo                                                                 2024 - II

 Docente asesor                                               DR. GODOY CASO, JUAN



Declaró que la información que utilizaré para el desarrollo de mi trabajo de investigación titulado

“Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024”,

son datos de dominio público; por tanto, no requiero tener la autorización de la institución

correspondiente. Asumo la responsabilidad de la veracidad de lo expuesto.


Ciudad, Lima 18 de noviembre del año 2024.




             Firma:
             ------------------------------------------------------
             DNI:        07513425                                                      Huella digital

                                  Anexo 10
            DECLARACIÓN JURADA: ASUNCIÓN DE RESPONSABILIDADES
             EN EL CASO DE POTENCIAL DAÑO FÍSICO O PSICOLÓGICO
                              DEL PARTICIPANTE
Apellidos y nombres                                   ESPEJO CURI CARMEN YEANINA

DNI                                                                   07513425

Código de estudiante                                                  7002363160

Campus                                                                Ate Vitarte

Programa                                                 Maestría en Gestión Pública

Modalidad                                                               Virtual

Grupo                                                                  2024 - II

Docente asesor                                                Dr. Godoy Caso Juan




Declaró que la información que utilizaré para el desarrollo de mi trabajo de investigación titulado
“Gestión escolar y el plan anual de trabajo en una institución educativa de un distrito de Lima, 2024”,
No se realizarán intervenciones médicas ni experimentos clínicos, ya que mi estudio se enfocará
exclusivamente en aspectos organizacionales y de gestión, sin involucrar aspectos clínicos o médicos.
Asumo la responsabilidad de la veracidad de lo expuesto.



Ciudad, Lima 18 de noviembre del año 2024.




             Firma:
             ------------------------------------------------------                 Huella digital
             DNI:        07513425